1.	LA PROTECCIÓN DE DATOS. RÉGIMEN JURÍDICO
1.1.	ANTECEDENTES 
Desde mediados de los años 60 se constata en Europa la importancia del uso de las telecomunicaciones, así como la necesidad de una legislación que unifique pretensiones y, especialmente, que ofrezca un conjunto de medios de protección de los derechos y libertades fundamentales. 	
Se puede afirmar que en materia de protección de datos, la legislación de la Unión Europea ha supuesto que los Estados miembros hayan ido elevando progresivamente su nivel de protección, produciendo un efecto homogeneizador de los medios de protección y de los mecanismos para la eficacia de los derechos, así como una producción normativa adecuada a las necesidades.
Ingente sería la tarea de traer a estudio todas las normas relativas a la protección de datos, por ello, procedemos a un análisis de las troncales, de modo que pueda apreciarse tanto la evolución normativa como el marco jurídico vigente.
1-. CONVENIO EUROPEO DE DERECHOS HUMANOS. Roma, 4/11/1950. Publicado en España, BOE de 10/10/1979. Es el primer texto de derechos y libertades fundamentales en el ámbito europeo. En su artículo 8 regula el derecho a la vida privada y familiar.
2-. LA CARTA EUROPEA DE DERECHOS FUNDAMENTALES DE LA UNIÓN EUROPEA.  Se refiere ya expresamente en su artículo 8 a la protección de datos de carácter personal, y así dispone que: toda persona  tiene derecho a la protección de los datos de carácter personal que le conciernan.
3-. EL TRATADO DE FUNCIONAMIENTO DE LA UNIÓN EUROPEA regula la protección de datos y dispone que el Parlamento Europeo y el Consejo establecerán mediante procedimiento legislativo ordinario, las normas sobre protección de las personas físicas respecto a la protección de datos por las instituciones, órganos y organismos de la UE, así como por los Estados miembros. El respeto de dichas normas estará sometido al control de autoridades independientes.
4-. CONVENIO DE 28 DE ENERO DE 1981 DEL CONSEJO DE EUROPA. Nº 108 DE 1981. (España 1984).
Este texto establece una serie de principios básicos para la protección de datos, señala criterios que regulan su flujo y crea un Comité Consultivo, a quien se encomienda la formulación de propuestas para mejorar la aplicación del Convenio, constituyéndose en la primera norma del Consejo de Europa relativa a la protección de datos.
Los principios en que se resume su contenido son: Principio finalista (justificación definida), principio de lealtad, exactitud, publicidad, acceso individual, seguridad.
5. ACUERDO DE SCHENGEN DE 14/06/1985
Este acuerdo tiene como finalidad esencial las disposiciones relativas a la supresión gradual de fronteras entre Estados Miembros, sin embargo, sus artículos 7 y 9 pretenden la coordinación entre Estados al efecto de controlar y facilitar “los datos que puedan ser de interés para las otras partes en la lucha contra la criminalidad”. Es un paso más en el contenido del art. 12 del Convenio de 1981.
Posteriormente, la Directiva 95/46/CE, establecerá en su art. 25 idéntico contenido al respecto de la cesión de datos a terceros países no integrantes de la UE y se ratificará por el RGPD.
6. DIRECTIVA 58/2002/CE DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO.	
Deroga la Directiva 97/66, de 15 de diciembre del 97, dado que la evolución tecnológica la había envejecido de forma significativa.

Se transpone al ordenamiento jurídico español a través del RD 424/2005, de 15 de abril, y  parcialmente también a través de la Ley 32/2003, de 3 de noviembre, de Telecomunicaciones.
Destaca la regulación del correo electrónico no deseado (spam), las condiciones relativas a las  cookies, así como los programas espía (spyware), etc..
7. REGLAMENTO 1725/2018 DE LA UNIÓN EUROPEA (RGPD)
Con la finalidad de actualizar el Reglamento 45/2001, se identifican dos grandes bloques en su contenido:
Principios por los que deben regirse las instituciones y organismos de la UE en su tratamiento de datos.
Regulación del Supervisor Europeo de Protección de Datos que velará por el respeto a la protección de datos por las instituciones y organismos de la UE y asesorará a estos y a los interesados en todas las cuestiones relacionadas con esta materia.
8. CONSTITUCIÓN ESPAÑOLA.
La protección de las personas físicas en relación con el tratamiento de datos personales es un derecho fundamental protegido, aun cuando no se mencione expresamente,  por el artículo 18.4 de la Constitución española. De esta manera, nuestra Constitución fue pionera en el reconocimiento del derecho fundamental a la protección de datos personales cuando dispuso que «la ley limitará el uso de la informática para garantizar el honor y la intimidad personal y familiar de los ciudadanos y el pleno ejercicio de sus derechos». Se hacía así eco de los trabajos desarrollados desde finales de la década de 1960 en el Consejo de Europa y de las pocas disposiciones legales adoptadas en países de nuestro entorno.
El Tribunal Constitucional señaló en su Sentencia 94/1998, de 4 de mayo, que nos encontramos ante un derecho fundamental a la protección de datos por el que se garantiza a la persona el control sobre sus datos, cualesquiera datos personales, y sobre su uso y destino, para evitar el tráfico ilícito de los mismos o lesivo para la dignidad y los derechos de los afectados; de esta forma, el derecho a la protección de datos se configura como una facultad del ciudadano para oponerse a que determinados datos personales sean usados para fines distintos a aquel que justificó su obtención.
 Por su parte, en la Sentencia 292/2000, de 30 de noviembre, lo considera como un derecho autónomo e independiente que consiste en un poder de disposición y de control sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso.
El art. 18 se inserta en el núcleo dogmático de la Constitución, correspondiéndole por tanto el mayor grado de protección. 
El primer desarrollo normativo de este precepto fue la Ley Orgánica de tratamiento automatizado de datos personales de 1992 (LORTAD).
Le siguió la LO 15/1999, de 13 de diciembre que se constituyó en herramienta jurídica de notable valía y hasta fechas muy próximas supuso una regulación modernizadora y adecuada del derecho fundamental a la protección de datos.
El desarrollo reglamentario de esta Ley se produjo por RD 1720/2007, de 21 de diciembre, que no ha sido derogado por la nueva LO.
Finalmente, como consecuencia de la entrada en vigor del RGPD en 2016, se ha aprobado la LO 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos personales y garantía de los derechos digitales, que deroga la LO 15/1999, y  que tiene por finalidad adaptar el ordenamiento jurídico español al RGPD, completar sus disposiciones y garantizar los derechos digitales de la ciudadanía conforme al mandato constitucional recogido en el art. 18.4.
Una característica destacable de la nueva LO es su remisión constante al RGPD, que se constituye norma troncal y que es de aplicación directa, siendo esta LO su complemento necesario
Otro aspecto troncal de la LO viene constituido por los usos de internet y la transformación digital que se ha producido en nuestra sociedad.
1.2.	REGLAMENTO (UE) 2016/679 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO DE 27 DE ABRIL DE 2016, RELATIVO A LA PROTECCIÓN DE LAS PERSONAS FÍSICAS, EN LO QUE RESPECTA AL TRATAMIENTO DE SUS DATOS PERSONALES Y A LA LIBRE CIRCULACIÓN DE ESTOS DATOS.
El Reglamento deroga:
	La Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos).
	La Directiva (UE) 2016/680 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativa a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales por parte de las autoridades competentes para fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, y a la libre circulación de dichos datos y por la que se deroga la Decisión Marco 2008/977/JAI del Consejo

ÁMBITO DE APLICACIÓN
A.	SUBJETIVO: 
El RPD establece las normas relativas a la protección de las personas FÍSICAS en lo que respecta al tratamiento de los datos personales y las normas relativas a la libre circulación de tales datos.
  El Reglamento protege los derechos y libertades fundamentales de las personas físicas y, en particular, su derecho a la protección de los datos personales. 
  La  libre  circulación de  los  datos  personales en  la  Unión  no  podrá ser  restringida ni  prohibida por  motivos relacionados con la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales.
Así pues, se atribuye la titularidad del derecho únicamente a las personas físicas, independientemente de su nacionalidad o lugar de residencia. Excluyendo a personas jurídicas y personas fallecidas. 
Los estados miembros son competentes para establecer normas relativas al tratamiento de datos personales relativos a personas fallecidas, así lo hace la LO 3/2018, de 5 de diciembre, que en su artículo 3 recoge disposiciones relativas al tratamiento de los datos personales de personas fallecidas.
El Reglamento no regula el tratamiento de datos relativos a personas jurídicas, tal como el   nombre, la forma de la persona jurídica, o sus datos de contacto.
B.	MATERIAL:
El Reglamento se aplica al:
	Tratamiento total o parcialmente AUTOMATIZADO de datos personales
	Al tratamiento NO AUTOMATIZADO  de datos personales contenidos o destinados a ser incluidos en un FICHERO.
C.	TERRITORIAL:
	Tratamiento de datos personales en el contexto de las actividades de un establecimiento del  responsable o  del  encargado en  la  Unión, independientemente  de  que  el  tratamiento tenga  lugar  en  la Unión o no.
	Tratamiento  de datos personales de  interesados que  residan en  la  Unión por parte  de  un  responsable o  encargado  no  establecido en  la  Unión,  cuando las  actividades de  tratamiento estén relacionadas con: 

a)	la oferta de bienes o servicios a dichos interesados en la Unión, independientemente de si a estos se les requiere su pago, 
b)	O  el control de su comportamiento, en la medida en que este tenga lugar en la Unión.

•	Tratamiento de  datos  personales por  parte  de  un  responsable que  no  esté establecido en  la Unión sino en  un lugar en que  el Derecho  de los Estados miembros sea de aplicación en virtud del Derecho internacional público
	
EXCLUSIONES:
El Reglamento no se aplica al tratamiento de datos personales: 
a)  en el ejercicio de una actividad no comprendida en el ámbito de aplicación del Derecho de la Unión.
b)  por  parte de los  Estados miembros cuando lleven a cabo actividades comprendidas en el  ámbito de aplicación del capítulo 2 del título V del TUE (Relativo a disposiciones específicas sobre política exterior y seguridad común).
 c)   Efectuado por una persona física en el ejercicio de actividades exclusivamente personales o domésticas.
d)  por  parte  de  las  autoridades competentes  con  fines  de  prevención, investigación, detección o  enjuiciamiento de infracciones penales, o de ejecución de sanciones penales, incluida la de protección frente a amenazas a la seguridad pública y su prevención.

DEFINICIONES. El RPD, en su artículo 4, define, a efectos de este, los siguientes conceptos:
DATOS PERSONALES	Toda  información sobre una  persona física  identificada  o  identificable («el  interesado»); se considerará persona física  identificable  toda  persona cuya identidad pueda determinarse, directa o  indirectamente, en  particular mediante un  identificador,  como por  ejemplo  un  nombre, un  número de  identificación, datos  de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona
TRATAMIENTO	Cualquier operación o  conjunto de  operaciones realizadas sobre  datos  personales o  conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructu­ración, conservación, adaptación o  modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por  transmisión, difusión o  cualquier otra  forma  de  habilitación de  acceso, cotejo  o  interconexión, limitación, supresión o destrucción
LIMITACIÓN DE TRATAMIENTO	El  marcado de  los  datos  de  carácter  personal conservados con  el  fin  de  limitar su tratamiento en el futuro;  
ELABORACIÓN DE PERFILES	Toda forma de tratamiento automatizado de datos personales consistente en utilizar datos personales para  evaluar determinados aspectos personales de  una  persona física, en  particular para  analizar o predecir aspectos relativos al rendimiento profesional, situación económica, salud, preferencias personales, intereses, fiabilidad, comportamiento, ubicación o movimientos de dicha persona física;
SEUDONIMIZACIÓN	Tratamiento de datos personales de manera tal que ya no puedan atribuirse a un interesado sin  utilizar información adicional, siempre que  dicha  información adicional figure por  separado y  esté  sujeta a medidas técnicas  y organizativas destinadas a  garantizar  que  los  datos  personales no  se  atribuyan a  una  persona física identificada o identificable
FICHERO	Todo conjunto  estructurado de  datos personales, accesibles con  arreglo  a  criterios  determinados, ya  sea centralizado, descentralizado o repartido de forma funcional o geográfica;
RESPONSABLE DE TRATAMIENTO (O RESPONSABLE)	Persona física  o  jurídica, autoridad pública, servicio  u  otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros;  
ENCARGADO DE TRATAMIENTO	Persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por cuenta del responsable del tratamiento
DESTINATARIO	Persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo al que se comuniquen datos personales, se trate o no de un tercero. No obstante, no se considerarán destinatarios las autoridades públicas que 4.5.2016 L 119/33 Diario Oficial de la Unión Europea ES    
puedan recibir datos personales en  el marco de una investigación concreta de conformidad con el  Derecho  de la Unión o de los Estados miembros; el tratamiento de tales datos por dichas autoridades públicas será conforme con las normas en materia de protección de datos aplicables a los fines del tratamiento;
TERCERO	Persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u organismo distinto del interesado, del responsable del tratamiento, del encargado del tratamiento y de las personas autorizadas para tratar los datos personales bajo la autoridad directa del responsable o del encargado
CONSENTIMIENTO DEL INTERESADO	Toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca por la que el  interesado acepta,  ya  sea  mediante una  declaración o  una  clara  acción afirmativa, el  tratamiento de  datos personales que le conciernen;
VIOLACIÓN DE SEGURIDAD DE LOS DATOS PERSONALES	Toda violación de  la  seguridad  que  ocasione la  destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos;
DATOS GENÉRICOS	Datos personales relativos a  las  características genéticas heredadas o  adquiridas  de  una  persona física que proporcionen una información única sobre la fisiología o la salud de esa persona, obtenidos en particular del análisis de una muestra biológica de tal persona
DATOS BIOMÉTRICOS	Datos personales obtenidos a partir de un tratamiento técnico específico, relativos a las caracte­rísticas físicas, fisiológicas o conductuales de una persona física que permitan o confirmen la identificación única de dicha persona, como imágenes faciales o datos dactiloscópicos
DATOS RELATIVOS A LA SALUD	Datos personales relativos a la salud física o mental de una persona física, incluida la prestación de servicios de atención sanitaria, que revelen información sobre su estado de salud;  
ESTABLECIMIENTO PRINCIPAL	a)  en  lo  que  se  refiere a  un  responsable del  tratamiento con  establecimientos  en  más  de  un  Estado miembro, el lugar  de  su  administración central en  la  Unión,  salvo  que  las  decisiones sobre  los  fines  y  los  medios del tratamiento se tomen en otro establecimiento del responsable en la Unión y este último establecimiento tenga el poder de hacer  aplicar tales decisiones, en  cuyo  caso el  establecimiento que  haya adoptado tales  decisiones se considerará establecimiento principal; 
b)  en lo que se refiere a un encargado del tratamiento con establecimientos en más de un Estado miembro, el lugar de su administración central en la Unión o, si careciera de esta, el establecimiento del encargado en la Unión en el  que  se  realicen las  principales actividades de  tratamiento en  el  contexto  de  las  actividades de  un  estableci­miento del  encargado en  la  medida en  que  el  encargado  esté  sujeto a  obligaciones específicas  con  arreglo  al presente Reglamento;  
REPRESENTANTE	Persona física  o  jurídica establecida en  la  Unión  que,  habiendo sido  designada por  escrito  por  el responsable o el encargado del tratamiento con arreglo al artículo 27, represente al responsable o al encargado en lo que respecta a sus respectivas obligaciones en virtud del presente Reglamento;
EMPRESA	Persona física o jurídica dedicada a una actividad económica, independientemente de su forma jurídica, incluidas las sociedades o asociaciones que desempeñen regularmente una actividad económica;  
GRUPO EMPRESARIAL	Grupo constituido por una empresa que ejerce el control y sus empresas controladas;  
NORMAS CORPORATIVAS VINCULANTES	Políticas de protección de datos personales asumidas por  un responsable o encargado del tratamiento establecido en el territorio de un Estado miembro para transferencias o un conjunto de transferencias de datos personales a un responsable o encargado en uno o más países terceros, dentro de un grupo empresarial o una unión de empresas dedicadas a una actividad económica conjunta;  
AUTORIDAD DE CONTROL	La  autoridad  pública independiente  establecida por  un  Estado miembro con  arreglo  a  lo dispuesto en el artículo 51; 4.5.2016 L 119/34 Diario Oficial de la Unión Europea ES    
AUTORIDAD DE CONTROL INTERESADA	Autoridad de control a la que afecta el tratamiento de datos personales debido a que: a)  el  responsable o  el  encargado del  tratamiento está  establecido en  el  territorio  del  Estado miembro de  esa autoridad de control; 
b)  los interesados que residen en el Estado miembro de esa autoridad de control se ven sustancialmente afectados o es probable que se vean sustancialmente afectados por el tratamiento, o 
c)   se ha presentado una reclamación ante esa autoridad de control;
TRATAMIENTO TRANSFRONTERIZO	a)	el tratamiento de datos personales realizado en el contexto de las actividades de establecimientos en más de un Estado miembro de un responsable o un encargado del tratamiento en la Unión, si el responsable o el encargado está establecido en más de un Estado miembro, 
b)	o b)  el tratamiento de datos personales realizado en el contexto de las actividades de un único establecimiento de un responsable o  un  encargado del  tratamiento  en  la  Unión,  pero  que  afecta sustancialmente  o  es  probable que afecte sustancialmente a interesados en más de un Estado miembro
OBJECIÓN PERTINENTE Y MOTIVDA	Objeción a una propuesta de decisión sobre la existencia o no de infracción del presente Reglamento, o sobre la conformidad con el presente Reglamento de acciones previstas en relación con el responsable o el encargado del tratamiento, que demuestre claramente la importancia de los riesgos que entraña el proyecto  de  decisión para  los  derechos y  libertades  fundamentales de  los  interesados y,  en  su  caso,  para  la  libre circulación de datos personales dentro de la Unión;  
SERVICIO DE LA SOCIEDAD DE LA INFORMACIÓN	Todo  servicio  conforme  a  la  definición del  artículo 1,  apartado  1, letra b), de la Directiva (UE) 2015/1535 del Parlamento Europeo y del Consejo (1);  
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL.	Una  organización internacional y  sus  entes  subordinados de  Derecho internacional público o cualquier otro organismo creado mediante un acuerdo entre dos o más países o en virtud de tal acuerdo

2.	LA LEY ORGÁNICA 3/2018, DE 5 DE DICIEMBRE, DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES Y GARANTÍA DE DERECHOS DIGITALES.
2.1.	ESTRUCTURA DE LA LOPD
La ley orgánica consta de noventa y siete artículos estructurados en diez títulos, veintidós disposiciones adicionales, seis disposiciones transitorias, una disposición derogatoria y dieciséis disposiciones finales.
TÍTULO I. Disposiciones Generales (art. 1-3)
TÍTULO II. Principios de Protección de datos (art. 4-10)
TÍTULO III. Derechos de las personas 
	Capítulo I. Transparencia e información (art. 11)
	Capítulo II. Ejercicio de los derechos (art. 12-18)
TÍTULO IV. Disposiciones aplicables a tratamientos concretos (art. 19-27)
TÍTULO V. Responsable y encargado del tratamiento.
	Capítulo I. Disposiciones generales. Medidas de responsabilidad activa (art. 28-32)
	Capítulo II. Encargado de tratamiento (art. 33)
	Capítulo III. Delegado de protección de datos (art. 34-37)
TÍTULO VI. Transferencias internacionales de datos. (art. 40-43)
TÍTULO VII. Autoridades de protección de datos
	Capítulo I. La Agencia Española de Protección de Datos 
		Sección 1ª Disposiciones generales (art. 40-50)
		Sección 2ª Potestades de investigación y planes de auditoría preventiva (art. 51-54)
Sección 3ª Otras potestades de la Agencia Española de Protección de Datos (art.55-56)
	Capítulo II. Autoridades autonómicas de protección de datos.
		Sección 1ª. Disposiciones generales (art. 57-59)
Sección 2ª. Coordinación en el marco de los procedimientos establecidos en el Reglamento UE 2016/678 (art. 60-62)
TÍTULO VIII. Procedimientos en caso de posible vulneración de la normativa de protección de datos. (art. 63-69)
TÍTULO IX. Régimen sancionador. (art. 70-78)
TÍTULO X. Garantía de los derechos digitales (art. 79-97)

2.2.	OBJETO,  ÁMBITO DE APLICACIÓN Y NATURALEZA.
2.2.1.	OBJETO: EL ARTÍCULO 1 DE LA LOPD RECOGE EL SIGUIENTE OBJETO
a) Adaptar el ordenamiento jurídico español al Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y el Consejo, de 27 de abril de 2016,  (RPD) relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de sus datos personales y a la libre circulación de estos datos, y completar sus disposiciones.
b) Garantizar los derechos digitales de la ciudadanía conforme al mandato establecido en el artículo 18.4 de la Constitución.
El derecho fundamental de las personas físicas a la protección de datos personales, amparado por el artículo 18.4 de la Constitución, se ejercerá con arreglo a lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 y en esta ley orgánica.
2.2.2.	ÁMBITO DE APLICACIÓN:
•	Títulos I a IX y de los artículos 89 a 94: Lo dispuesto en los Títulos I a IX y en los artículos 89 a 94 de la presente ley orgánica se aplica a cualquier tratamiento total o parcialmente automatizado de datos personales, así como al tratamiento no automatizado de datos personales contenidos o destinados a ser incluidos en un fichero.

•	Exclusiones: La  orgánica NO  será de aplicación:
a) A los tratamientos excluidos del ámbito de aplicación del Reglamento general de protección de datos por su artículo 2.2, sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 3 y 4 de este artículo.
b) A los tratamientos de datos de personas fallecidas, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 3.
c) A los tratamientos sometidos a la normativa sobre protección de materias clasificadas.

•	Aplicación supletoria:
o	Los tratamientos a los que no sea directamente aplicable el Reglamento (UE) 2016/679 por afectar a actividades no comprendidas en el ámbito de aplicación del Derecho de la Unión Europea, se regirán por lo dispuesto en su legislación específica si la hubiere y supletoriamente por lo establecido en el citado reglamento y en la presente ley orgánica. Se encuentran en esta situación, entre otros, los tratamientos realizados al amparo de:
	La legislación orgánica del régimen electoral general (LO 5/1985, de 19 de junio, de Régimen electoral general)
	Los tratamientos realizados en el ámbito de instituciones penitenciarias 
	Los tratamientos derivados del Registro Civil, los Registros de la Propiedad y Mercantiles.
o	El tratamiento de datos llevado a cabo con ocasión de la tramitación por los órganos judiciales de los procesos de los que sean competentes, así como el realizado dentro de la gestión de la Oficina Judicial, se regirán por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica, sin perjuicio de las disposiciones de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 julio, del Poder Judicial, que le sean aplicables.
o	El tratamiento de datos llevado a cabo con ocasión de la tramitación por el Ministerio Fiscal de los procesos de los que sea competente, así como el realizado con esos fines dentro de la gestión de la Oficina Fiscal, se regirán por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 y la presente Ley Orgánica, sin perjuicio de las disposiciones de la Ley 50/1981, de 30 de diciembre, reguladora del Estatuto Orgánico del Ministerio Fiscal, la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial y de las normas procesales que le sean aplicables. (El último aparatado se introduce por Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos personales tratados para fines de prevención, detección, investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones penales.  En vigor desde el 16/06/2021)
2.2.3.	NATURALEZA: 
Naturaleza jurídica de los preceptos contenidos en la LOPD: Conforme a la Disposición Final 1ª:
La presente ley tiene el carácter de ley orgánica.
No obstante, tienen carácter de LEY ORDINARIA:
– El Título IV (disposiciones aplicables a tratamientos concretos)
– el Título VII, salvo los artículos 52 (deber de colaboración) y 53  (alcance de la actividad de investigación), que tienen carácter orgánico.
– el Título VIII (Procedimientos en caso de posible vulneración de la normativa de protección de datos)
– el Título IX (Régimen sancionador)
– los artículos 79 (los derechos en la era digital), 80 (derecho a la neutralidad de internet), 81 (derecho de acceso universal a internet), 82 (derecho a la seguridad digital), 88 (derecho a la desconexión digital en el ámbito laboral), 95 (derecho de portabilidad en servicios de redes sociales y servicios equivalentes), 96 (derecho al testamento digital) y 97 (políticas de impulso de los derechos digitales) del Título X.
– las disposiciones adicionales, salvo la disposición adicional segunda (protección de datos y transparencia y acceso a la información pública),  y la disposición adicional decimoséptima (tratamiento de datos de salud), que tienen carácter orgánico,
– las disposiciones transitorias, y las disposiciones finales, salvo las disposiciones finales primera (naturaleza de la ley), segunda (título competencial), tercera (modificación de la LO 5/1985, de 19 de junio, de Régimen Electoral General), cuarta (Modificación de la LO 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial), octava (modificación de la LO 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades), décima (modificación de la LO 2/2006, de 3 de mayo, de Educación) y decimosexta (entrada en vigor), que tienen carácter orgánico.
2.3.	DATOS DE LAS PERSONAS FALLECIDAS (ART. 3 LOPD)
Las personas vinculadas al fallecido por razones familiares o de hecho así como sus herederos podrán dirigirse al responsable o encargado del tratamiento al objeto de solicitar el acceso a los datos personales de aquella y, en su caso, su rectificación o supresión.
Como excepción, las personas a las que se refiere el párrafo anterior no podrán acceder a los datos del causante, ni solicitar su rectificación o supresión, cuando la persona fallecida lo hubiese prohibido expresamente o así lo establezca una ley. Dicha prohibición no afectará al derecho de los herederos a acceder a los datos de carácter patrimonial del causante.
Las personas o instituciones a las que el fallecido hubiese designado expresamente para ello podrán también solicitar, con arreglo a las instrucciones recibidas, el acceso a los datos personales de este y, en su caso su rectificación o supresión.
Mediante real decreto se establecerán los requisitos y condiciones para acreditar la validez y vigencia de estos mandatos e instrucciones y, en su caso, el registro de los mismos.
En caso de fallecimiento de menores, estas facultades podrán ejercerse también por sus representantes legales o, en el marco de sus competencias, por el Ministerio Fiscal, que podrá actuar de oficio o a instancia de cualquier persona física o jurídica interesada.
En caso de fallecimiento de personas con discapacidad, estas facultades también podrán ejercerse, además de por quienes señala el párrafo anterior, por quienes hubiesen sido designados para el ejercicio de funciones de apoyo, si tales facultades se entendieran comprendidas en las medidas de apoyo prestadas por el designado.
2.4.	EL CÓMPUTO DE PLAZOS DE LA LOPD
La Disposición Adicional 3ª LOPD dispone que los plazos establecidos en el Reglamento (UE) 2016/679 o en esta ley orgánica, con independencia de que se refieran a relaciones entre particulares o con entidades del sector público, se regirán por las siguientes reglas:
a) Cuando los plazos se señalen por días, se entiende que estos son hábiles, excluyéndose del cómputo los sábados, los domingos y los declarados festivos.
b) Si el plazo se fija en semanas, concluirá el mismo día de la semana en que se produjo el hecho que determina su iniciación en la semana de vencimiento.
c) Si el plazo se fija en meses o años, concluirá el mismo día en que se produjo el hecho que determina su iniciación en el mes o el año de vencimiento. Si en el mes de vencimiento no hubiera día equivalente a aquel en que comienza el cómputo, se entenderá que el plazo expira el último día del mes.
d) Cuando el último día del plazo sea inhábil, se entenderá prorrogado al primer día hábil siguiente.


3.	PRINCIPIOS Y DERECHOS
3.1.	PRINCIPIOS
Recogidos en el Título II LOPD, artículos 4-10, y en el RPD, artículos 5-11.
3.2.	PRINCIPIOS DEL ART. 5 RPD.
	PRINCIPIOS DE LICITUD, LEALTAD Y TRANSPARENCIA: Los datos serán tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado 
	LIMITACIÓN DE FINALIDAD: Los datos serán recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados ulteriormente de manera incompatible con dichos fines. No se considerará incompatible, de acuerdo con el artículo 89.1,  el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de  archivo  en  interés  público, fines  de  investigación  científica e  histórica  o  fines  estadísticos no  se  considerará incompatible con los fines iniciales 
	MINIMIZACIÓN DE DATOS: Los datos serán    adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son tratados 
	EXACTITUD: Los datos deber ser  exactos y,  si  fuera  necesario,  actualizados; se  adoptarán  todas  las  medidas razonables para  que  se  supriman  o rectifiquen  sin  dilación los  datos  personales que  sean  inexactos con  respecto a  los  fines  para  los  que  se  tratan .
	LIMITACIÓN DEL PLAZO DE CONSERVACIÓN. Los datos deben ser mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no más tiempo del necesario para los  fines  del  tratamiento  de  los  datos  personales; los  datos  personales podrán conservarse  durante períodos más largos siempre que se traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica  o  fines  estadísticos, de  conformidad con  el  artículo  89,  apartado  1,  sin  perjuicio  de  la  aplicación de  las medidas técnicas  y  organizativas apropiadas que  impone  el  presente Reglamento a  fin  de  proteger  los  derechos y libertades del interesado
	INTEGRIDAD Y CONFIDENCIALIDAD: Los datos deben ser tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas.
	RESPONSABILIDAD PROACTIVA: El  responsable del  tratamiento será  responsable del  cumplimiento  de  lo  dispuesto en  los puntos anteriores  y  capaz  de demostrarlo.
3.2.1.	LICITUD DEL TRATAMIENTO
La licitud del tratamiento de datos personales supone la legitimación que sustenta dicho tratamiento. El artículo 6 RPD dispone que el tratamiento solo será lícito si cumple al menos UNA de las siguientes condiciones:
a)  el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para uno o varios fines específicos
 b)  el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales
 c)   el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento
d)  el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra persona física
e)   el  tratamiento es  necesario  para  el  cumplimiento  de  una  misión realizada en  interés  público o  en  el  ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento
 f)   el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el responsable del tratamiento o por  un  tercero, siempre que  sobre dichos intereses  no  prevalezcan los  intereses  o  los  derechos  y  libertades fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones. 
  Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más específicas a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con respecto al tratamiento en cumplimiento del apartado 1, letras c) (cumplimiento de una obligación legal) y e) (cumplimiento de una misión realizada en interés público), fijando de  manera más  precisa requisitos  específicos  de  tratamiento y  otras  medidas que  garanticen un  tratamiento lícito  y equitativo, con inclusión de otras situaciones específicas de tratamiento
En este punto, el artículo 8 de la LOPD dispone, en relación al tratamiento fundado en el cumplimiento de una obligación legal que el tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado en el cumplimiento de una obligación legal exigible al responsable, en los términos previstos en el artículo 6.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una norma con rango de ley, que podrá determinar las condiciones generales del tratamiento y los tipos de datos objeto del mismo así como las cesiones que procedan como consecuencia del cumplimiento de la obligación legal. Dicha norma podrá igualmente imponer condiciones especiales al tratamiento, tales como la adopción de medidas adicionales de seguridad u otras establecidas en el capítulo IV del Reglamento (UE) 2016/679
En relación al tratamiento basado en el cumplimiento de una misión realizada en interés público, el artículo 8.2 LOPD establece que el tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado en el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable, en los términos previstos en el artículo 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679, cuando derive de una competencia atribuida por una norma con rango de ley
A este respecto, añade el artículo 6 RPD, que la base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) (cumplimiento de una obligación legal)  y e) (cumplimiento de una misión en interés público), deberá ser establecida por: 
a)	el Derecho de la Unión,
b)	o el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento. 
La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica o, en lo relativo al tratamiento a que se refiere el  apartado  1,  letra  e),  será  necesaria  para el  cumplimiento de  una misión realizada en  interés público o  en  el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento. 
Dicha base jurídica podrá contener disposiciones específicas para  adaptar  la  aplicación de  normas  del  presente  Reglamento, entre  otras: 
	Las  condiciones generales  que rigen  la  licitud del  tratamiento por  parte  del  responsable; los  tipos  de  datos  objeto de  tratamiento; 
	Los  interesados afectados; 
	Las entidades a las que se pueden comunicar datos personales y los fines de tal comunicación; 
	La limitación de la  finalidad;
	Los  plazos de  conservación de  los  datos,  así  como  las  operaciones y  los  procedimientos del  tratamiento, incluidas las medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a otras situaciones específicas de  tratamiento  a  tenor  del  capítulo IX.  

El  Derecho de  la  Unión  o  de  los  Estados miembros cumplirá un  objetivo de interés público y será proporcional al fin legítimo perseguido. 
 Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se recogieron los datos personales no esté basado en el consentimiento del interesado o en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que constituya una medida necesaria  y  proporcional en  una  sociedad democrática para  salvaguardar los  objetivos indicados en  el  artículo 23, apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de determinar si el tratamiento con otro fin es compatible con el fin para el cual se recogieron inicialmente los datos personales, tendrá en cuenta, entre otras cosas: 
a)  cualquier relación entre los fines para los cuales se hayan recogido los datos personales y los fines del tratamiento ulterior previsto;
 b)  el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por lo que respecta a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento; 
c)   la  naturaleza de  los  datos  personales, en  concreto cuando se  traten categorías especiales de  datos  personales, o datos personales relativos a condenas e infracciones penales.
d)  las posibles consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior previsto; 
e)   la existencia de garantías adecuadas, que podrán incluir el cifrado o la seudonomización.
3.2.2.	CONDICIONES PARA EL CONSENTIMIENTO. 
3.2.2.a.	Art. 7 RGPD y art. 6 LOPD.
Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el responsable deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus datos personales.
 Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración escrita que también se refiera a otros asuntos, la solicitud de consentimiento se presentará de tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma  inteligible y  de  fácil  acceso y  utilizando un  lenguaje  claro  y  sencillo. No  será  vinculante ninguna parte  de  la declaración que constituya infracción del Reglamento. 
  El interesado tendrá derecho a RETIRAR su consentimiento en cualquier momento. La retirada del consentimiento no afectará a la licitud del tratamiento basada en el consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el interesado será informado de ello. 
Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo. 
  Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta en la mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un contrato, incluida la prestación de un servicio, se supedita al consentimiento al tratamiento de datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho contrato.
El RPD contempla también situaciones en que el consentimiento, además de inequívoco, ha de ser explícito:
	Tratamiento de datos sensibles (art. 9.2.a)
	Adopción de decisiones automatizadas (art. 22.2.c)
	Transferencias internacionales (art. 49.1.a)
En relación al tratamiento de datos basado en el consentimiento del interesado, el artículo 6 LOPD  dispone que De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE) 2016/679, se entiende por consentimiento del afectado toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen.
Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento del afectado para una pluralidad de finalidades será preciso que conste de manera específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.
 No podrá supeditarse la ejecución del contrato a que el afectado consienta el tratamiento de los datos personales para finalidades que no guarden relación con el mantenimiento, desarrollo o control de la relación contractual.
Por su parte, la Disposición Adicional octava dispone que cuando se formulen solicitudes por cualquier medio en las que el interesado declare datos personales que obren en poder de las Administraciones Públicas, el órgano destinatario de la solicitud podrá efectuar en el ejercicio de sus competencias las verificaciones necesarias para comprobar la exactitud de los datos.
A tales efectos, el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, establece que los interesados tienen derecho a no aportar documentos que ya se encuentren en poder de la Administración actuante o hayan sido elaborados por cualquier otra Administración. La administración actuante podrá consultar o recabar dichos documentos salvo que el interesado se opusiera a ello. No cabrá la oposición cuando la aportación del documento se exigiera en el marco del ejercicio de potestades sancionadoras o de inspección.
Las Administraciones Públicas deberán recabar los documentos electrónicamente a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos u otros sistemas electrónicos habilitados al efecto.
3.2.2.b.	EL CONSENTIMIENTO DE LOS MENORES DE EDAD.
El RPD regula las condiciones aplicables al consentimiento del niño en relación con los servicios de la sociedad de la información en su artículo 8, en el que dispone que cuando se aplique el consentimiento para el tratamiento de sus datos personales par uno o varios fines específicos  en relación con la oferta directa a niños, de servicios de la sociedad de la información, el tratamiento de los datos personales de un niño se considerará lícito cuando tenga como mínimo 16 años. 
Si el niño es menor de 16 años, tal tratamiento únicamente se considerará lícito si el consentimiento lo dio o autorizó el titular de la patria potestad o tutela sobre el niño, y solo en la medida en que se dio o autorizó. Los  Estados miembros podrán establecer por  ley  una  edad  inferior  a  tales  fines,  siempre que  esta  no  sea  inferior a 13 años. 
 Esto no  afectará a las disposiciones generales del Derecho contractual de los Estados miembros, como las normas relativas a la validez, formación o efectos de los contratos en relación con un niño.
En este punto, el artículo 7 de la LO 3/2018, dispone que el tratamiento de los datos personales de un menor de edad únicamente podrá fundarse en su consentimiento cuando sea mayor de catorce años.
Se exceptúan los supuestos en que la ley exija la asistencia de los titulares de la patria potestad o tutela para la celebración del acto o negocio jurídico en cuyo contexto se recaba el consentimiento para el tratamiento.
El tratamiento de los datos de los menores de catorce años, fundado en el consentimiento, solo será lícito si consta el del titular de la patria potestad o tutela, con el alcance que determinen los titulares de la patria potestad o tutela.
El RPD dispone también que el  responsable del  tratamiento  hará  esfuerzos razonables para  verificar  en  tales  casos  que  el  consentimiento fue dado o autorizado por el titular de la patria potestad o tutela sobre el niño, teniendo en cuenta la tecnología disponible.
3.2.3.	EXACTITUD DE LOS DATOS (ART. 4 LOPD)
Conforme al artículo 5.1.d) del Reglamento (UE) 2016/679 los datos serán exactos y, si fuere necesario, actualizados.
A los efectos previstos en el artículo 5.1.d) del Reglamento (UE) 2016/679, no será imputable al responsable del tratamiento, siempre que este haya adoptado todas las medidas razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación, la inexactitud de los datos personales, con respecto a los fines para los que se tratan, cuando los datos inexactos:
a) Hubiesen sido obtenidos por el responsable directamente del afectado.
b) Hubiesen sido obtenidos por el responsable de un mediador o intermediario en caso de que las normas aplicables al sector de actividad al que pertenezca el responsable del tratamiento establecieran la posibilidad de intervención de un intermediario o mediador que recoja en nombre propio los datos de los afectados para su transmisión al responsable. El mediador o intermediario asumirá las responsabilidades que pudieran derivarse en el supuesto de comunicación al responsable de datos que no se correspondan con los facilitados por el afectado.
c) Fuesen sometidos a tratamiento por el responsable por haberlos recibido de otro responsable en virtud del ejercicio por el afectado del derecho a la portabilidad conforme al artículo 20 del Reglamento (UE) 2016/679 y lo previsto en esta ley orgánica.
d) Fuesen obtenidos de un registro público por el responsable.
3.2.4.	DEBER DE CONFIDENCIALIDAD. (ART. 5 LOPD)
Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las personas que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (U.E) 2016/679.
La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.
Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del tratamiento.

3.2.5.	TRATAMIENTOS ESPECIALES
El art. 9.1 RPD PROHIBE:
	El tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, la afiliación sindical.
	El tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a la vida sexual o a la orientación sexual de una persona física.
El art. 9.2 excepciona dicha prohibición en los siguientes supuestos:
a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos datos personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en art. 9.1 no puede ser levantada por el interesado
 b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la medida en que así lo autorice el Derecho de la Unión de los Estados miembros o un convenio colectivo con arreglo al Derecho de los Estados miembros que establezca garantías adecuadas del respeto de los derechos fundamentales y de los intereses del interesado
 c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra persona física, en el supuesto de que el interesado no esté capacitado, física o jurídicamente, para dar su consentimiento; 
d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas y con las debidas garantías, por una fundación, una asociación o cualquier otro organismo sin ánimo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o sindical, siempre que el tratamiento se refiera exclusivamente a los miembros actuales o antiguos de tales organismos o a personas que mantengan contactos regulares con ellos en relación con sus fines y siempre que los datos personales no se comuniquen fuera de ellos sin el consentimiento de los interesados
e) el tratamiento se refiere a datos personales que el interesado ha hecho manifiestamente públicos; 
f) el tratamiento es necesario para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de su función judicial; 
g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales del interesado
 h) el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva o laboral, evaluación de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, prestación de asistencia o tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión de los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros o en virtud de un contrato con un profesional sanitario y sin perjuicio de las condiciones y garantías contempladas en el art. 9.3.
En este punto, dicho art. 9.3 establece que el tratamiento de los datos protegidos en este artículo, para la finalidad de este punto h) requiere que  sea realizado por un profesional sujeto a la obligación de secreto profesional, o bajo su responsabilidad, de  acuerdo con  el  Derecho de  la  Unión o  de  los  Estados miembros o  con  las  normas  establecidas por  los organismos nacionales competentes, o por cualquier otra persona sujeta también a la obligación de secreto de acuerdo con  el  Derecho de  la  Unión o  de  los  Estados miembros o  de  las  normas  establecidas por  los  organismos nacionales competentes.
i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el ámbito de la salud pública, como la protección frente a amenazas transfronterizas graves para la salud, o para garantizar elevados niveles de calidad y de seguridad de la asistencia sanitaria y de los medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros que establezca medidas adecuadas y específicas para proteger los derechos y libertades del interesado, en particular el secreto profesional. 
j) el tratamiento es necesario con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales del interesado.
Finalmente, en ejercicio de la habilitación que el RPD realiza a los estados miembros para mantener o introducir condiciones adicionales, inclusive limitaciones, con respecto al tratamiento de datos genéticos, datos biométricos o datos relativos a la salud, el artículo 9 LOPD dispone que:
	A los efectos del artículo 9.2.a) del Reglamento (UE) 2016/679, - consentimiento explícito del interesado para el tratamiento de estos datos- a fin de evitar situaciones discriminatorias, el solo consentimiento del afectado no bastará para levantar la prohibición del tratamiento de datos cuya finalidad principal sea identificar su ideología, afiliación sindical, religión, orientación sexual, creencias u origen racial o étnico.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no impedirá el tratamiento de dichos datos al amparo de los restantes supuestos contemplados en el artículo 9.2 del Reglamento (UE) 2016/679, cuando así proceda.
2. Los tratamientos de datos contemplados en las letras g), h) e i) – razones de interés público esencial, fines de medicina preventiva, laboral, diagnóstico, asistencia sanitaria, interés público en el ámbito de la salud pública- del artículo 9.2 del Reglamento (UE) 2016/679 fundados en el Derecho español deberán estar amparados en una norma con rango de ley, que podrá establecer requisitos adicionales relativos a su seguridad y confidencialidad.
En particular, dicha norma podrá amparar el tratamiento de datos en el ámbito de la salud cuando así lo exija la gestión de los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social, pública y privada, o la ejecución de un contrato de seguro del que el afectado sea parte.
3.2.6.	TRATAMIENTO DE DATOS DE NATURALEZA PENAL.
El artículo 10 RPD establece que el tratamiento de datos personales relativos a condenas e infracciones penales o medidas de seguridad conexas sobre la base del artículo 6.1 RPD ( licitud del tratamiento)  sólo podrá llevarse a cabo bajo la supervisión de las autoridades públicas o cuando lo autorice  el  Derecho de  la  Unión o  de  los  Estados miembros que  establezca garantías adecuadas para  los  derechos y libertades  de  los  interesados. Solo  podrá llevarse un  registro completo  de  condenas penales bajo  el  control de  las autoridades públicas.
El artículo 10 LOPD dispone en relación a este que el tratamiento de datos personales relativos a condenas e infracciones penales, así como a procedimientos y medidas cautelares y de seguridad conexas, para fines distintos de los de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, solo podrá llevarse a cabo cuando se encuentre amparado en una norma de Derecho de la Unión, en esta ley orgánica o en otras normas de rango legal.
El registro completo de los datos referidos a condenas e infracciones penales, así como a procedimientos y medidas cautelares y de seguridad conexas a que se refiere el artículo 10 del Reglamento (UE) 2016/679, podrá realizarse conforme con lo establecido en la regulación del Sistema de registros administrativos de apoyo a la Administración de Justicia.
Fuera de los supuestos señalados en los apartados anteriores, los tratamientos de datos referidos a condenas e infracciones penales, así como a procedimientos y medidas cautelares y de seguridad conexas solo serán posibles cuando sean llevados a cabo por abogados y procuradores y tengan por objeto recoger la información facilitada por sus clientes para el ejercicio de sus funciones.
Debe tenerse en cuenta en este punto la regulación específica de la materia realizada  por la  Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos personales tratados para fines de prevención, detección, investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones penales. (BOE 26/05/2021).
Esta Ley entra en vigor el 16 de junio de 2021, salvo las previsiones del Capítulo IV , que entrarán en vigor a los 6 meses de su publicación .
3.2.7.	TRATAMIENTO QUE NO REQUIERE IDENFICACIÓN
El artículo 11 RPD dispone que:
Si los fines para los cuales un responsable trata datos personales no requieren o ya no requieren la identificación de  un  interesado  por  el  responsable, este  no  estará obligado a  mantener,  obtener o  tratar  información adicional con vistas a identificar al interesado con la única finalidad de cumplir el RPD.
Cuando, en los casos a que se refiere el párrafo anterior el responsable sea capaz de demostrar que no está  en  condiciones de identificar  al  interesado, le informará  en  consecuencia, de ser  posible. En tales casos  no se aplicarán los artículos 15 a 20 RPD, excepto cuando el interesado, a efectos del ejercicio de sus derechos en virtud de dichos artículos, facilite información adicional que permita su identificación.
3.2.8.	DISPOSCIONES RELATIVAS A TRATAMIENTOS CONCRETOS.
Regulados en el Titulo IV LOPD. Artículos 19 a 27.
3.2.8.a.	Tratamiento de datos de contacto, de empresarios individuales y de profesionales liberales. Art. 19 LOPD
Salvo prueba en contrario, se presumirá amparado en lo dispuesto en el artículo 6.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679 -  tratamiento necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable de tratamiento- el tratamiento de los datos de contacto y en su caso los relativos a la función o puesto desempeñado de las personas físicas que presten servicios en una persona jurídica siempre que se cumplan los siguientes requisitos:
a) Que el tratamiento se refiera únicamente a los datos necesarios para su localización profesional.
b) Que la finalidad del tratamiento sea únicamente mantener relaciones de cualquier índole con la persona jurídica en la que el afectado preste sus servicios.
La misma presunción operará para el tratamiento de los datos relativos a los empresarios individuales y a los profesionales liberales, cuando se refieran a ellos únicamente en dicha condición y no se traten para entablar una relación con los mismos como personas físicas.
Los responsables o encargados del tratamiento podrán también tratar los datos mencionados en los dos apartados anteriores cuando ello se derive de una obligación legal o sea necesario para el ejercicio de sus competencias.


3.2.8.b.	Sistemas de información crediticia. Art. 20 LOPD
Salvo prueba en contrario, se presumirá lícito el tratamiento de datos personales relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de crédito por sistemas comunes de información crediticia cuando se cumplan los siguientes requisitos:
a) Que los datos hayan sido facilitados por el acreedor o por quien actúe por su cuenta o interés.
b) Que los datos se refieran a deudas ciertas, vencidas y exigibles, cuya existencia o cuantía no hubiese sido objeto de reclamación administrativa o judicial por el deudor o mediante un procedimiento alternativo de resolución de disputas vinculante entre las partes.
c) Que el acreedor haya informado al afectado en el contrato o en el momento de requerir el pago acerca de la posibilidad de inclusión en dichos sistemas, con indicación de aquéllos en los que participe.
La entidad que mantenga el sistema de información crediticia con datos relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de crédito deberá notificar al afectado la inclusión de tales datos y le informará sobre la posibilidad de ejercitar los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 dentro de los treinta días siguientes a la notificación de la deuda al sistema, permaneciendo bloqueados los datos durante ese plazo.
d) Que los datos únicamente se mantengan en el sistema mientras persista el incumplimiento, con el límite máximo de cinco años desde la fecha de vencimiento de la obligación dineraria, financiera o de crédito.
e) Que los datos referidos a un deudor determinado solamente puedan ser consultados cuando quien consulte el sistema mantuviese una relación contractual con el afectado que implique el abono de una cuantía pecuniaria o este le hubiera solicitado la celebración de un contrato que suponga financiación, pago aplazado o facturación periódica, como sucede, entre otros supuestos, en los previstos en la legislación de contratos de crédito al consumo y de contratos de crédito inmobiliario.
Cuando se hubiera ejercitado ante el sistema el derecho a la limitación del tratamiento de los datos impugnando su exactitud conforme a lo previsto en el artículo 18.1.a) del Reglamento (UE) 2016/679, el sistema informará a quienes pudieran consultarlo con arreglo al párrafo anterior acerca de la mera existencia de dicha circunstancia, sin facilitar los datos concretos respecto de los que se hubiera ejercitado el derecho, en tanto se resuelve sobre la solicitud del afectado.
f) Que, en el caso de que se denegase la solicitud de celebración del contrato, o éste no llegara a celebrarse, como consecuencia de la consulta efectuada, quien haya consultado el sistema informe al afectado del resultado de dicha consulta.
Las entidades que mantengan el sistema y las acreedoras, respecto del tratamiento de los datos referidos a sus deudores, tendrán la condición de corresponsables del tratamiento de los datos, siendo de aplicación lo establecido por el artículo 26 del Reglamento (UE) 2016/679 – corresponsables de tratamiento-
Corresponderá al acreedor garantizar que concurren los requisitos exigidos para la inclusión en el sistema de la deuda, respondiendo de su inexistencia o inexactitud.
La presunción de licitud  no ampara los supuestos en que la información crediticia fuese asociada por la entidad que mantuviera el sistema a informaciones adicionales a las contempladas en dicho apartado, relacionadas con el deudor y obtenidas de otras fuentes, a fin de llevar a cabo un perfilado del mismo, en particular mediante la aplicación de técnicas de calificación crediticia.
En relación a la información crediticia, la Disposición Adicional sexta LOPD dispone que No se incorporarán a los sistemas de información crediticia a los que se refiere el artículo 20.1 de esta ley orgánica deudas en que la cuantía del principal sea inferior a cincuenta euros. El Gobierno, mediante real decreto, podrá actualizar esta cuantía.
3.2.8.c.	Tratamientos relacionados con la realización de determinadas operaciones mercantiles. Art. 21 LOPD
Salvo prueba en contrario, se presumirán lícitos los tratamientos de datos, incluida su comunicación con carácter previo, que pudieran derivarse del desarrollo de cualquier operación de modificación estructural de sociedades o la aportación o transmisión de negocio o de rama de actividad empresarial, siempre que los tratamientos fueran necesarios para el buen fin de la operación y garanticen, cuando proceda, la continuidad en la prestación de los servicios.
En el caso de que la operación no llegara a concluirse, la entidad cesionaria deberá proceder con carácter inmediato a la supresión de los datos, sin que sea de aplicación la obligación de bloqueo prevista en esta ley orgánica.
3.2.8.d.	Tratamientos con fines de videovigilancia. Art. 22 LOPD
Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.
Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.
No obstante, será posible la captación de la vía pública en una extensión superior cuando fuese necesario para garantizar la seguridad de bienes o instalaciones estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en ningún caso pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio privado.
Los datos serán suprimidos en el plazo máximo de un mes desde su captación, salvo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de actos que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal caso, las imágenes deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo máximo de setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la existencia de la grabación.
No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en el artículo 32 LOPD
El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679- transparencia de información, comunicación y modalidades de ejercicio de los derechos del interesado- se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información.
En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.
Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, - decisión basada en tratamiento automatizado basada en consentimiento explícito del interesado- se considera excluido de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes que solamente capten el interior de su propio domicilio.
Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad privada que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso a las imágenes.
El tratamiento de los datos personales procedentes de las imágenes y sonidos obtenidos mediante la utilización de cámaras y videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en los centros penitenciarios y para el control, regulación, vigilancia y disciplina del tráfico, se regirá por la legislación de transposición de la Directiva (UE) 2016/680, cuando el tratamiento tenga fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas la protección y la prevención frente a las amenazas contra la seguridad pública. Fuera de estos supuestos, dicho tratamiento se regirá por su legislación específica y supletoriamente por el Reglamento (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.
Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto en la Ley 5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.
El tratamiento por el empleador de datos obtenidos a través de sistemas de cámaras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 LOPD (derecho a la intimidad frente al uso de dispositivos de videovigilancia y de grabación de sonidos en el lugar de trabajo).
3.2.8.e.	Sistemas de exclusión publicitaria. Art. 23 LOPD
Será lícito el tratamiento de datos personales que tenga por objeto evitar el envío de comunicaciones comerciales a quienes hubiesen manifestado su negativa u oposición a recibirlas.
A tal efecto, podrán crearse sistemas de información, generales o sectoriales, en los que solo se incluirán los datos imprescindibles para identificar a los afectados. Estos sistemas también podrán incluir servicios de preferencia, mediante los cuales los afectados limiten la recepción de comunicaciones comerciales a las procedentes de determinadas empresas.
Las entidades responsables de los sistemas de exclusión publicitaria comunicarán a la autoridad de control competente su creación, su carácter general o sectorial, así como el modo en que los afectados pueden incorporarse a los mismos y, en su caso, hacer valer sus preferencias.
La autoridad de control competente hará pública en su sede electrónica una relación de los sistemas de esta naturaleza que le fueran comunicados, incorporando la información mencionada en el párrafo anterior. A tal efecto, la autoridad de control competente a la que se haya comunicado la creación del sistema lo pondrá en conocimiento de las restantes autoridades de control para su publicación por todas ellas.
Cuando un afectado manifieste a un responsable su deseo de que sus datos no sean tratados para la remisión de comunicaciones comerciales, este deberá informarle de los sistemas de exclusión publicitaria existentes, pudiendo remitirse a la información publicada por la autoridad de control competente.
Quienes pretendan realizar comunicaciones de mercadotecnia directa, deberán previamente consultar los sistemas de exclusión publicitaria que pudieran afectar a su actuación, excluyendo del tratamiento los datos de los afectados que hubieran manifestado su oposición o negativa al mismo. A estos efectos, para considerar cumplida la obligación anterior será suficiente la consulta de los sistemas de exclusión incluidos en la relación publicada por la autoridad de control competente.
No será necesario realizar la consulta a la que se refiere el párrafo anterior cuando el afectado hubiera prestado, conforme a lo dispuesto en esta ley orgánica, su consentimiento para recibir la comunicación a quien pretenda realizarla.
3.2.8.f.	Sistemas de información de denuncias internas. Art. 24 LOPD
 Será lícita la creación y mantenimiento de sistemas de información a través de los cuales pueda ponerse en conocimiento de una entidad de Derecho privado, incluso anónimamente, la comisión en el seno de la misma o en la actuación de terceros que contratasen con ella, de actos o conductas que pudieran resultar contrarios a la normativa general o sectorial que le fuera aplicable. Los empleados y terceros deberán ser informados acerca de la existencia de estos sistemas de información.
El acceso a los datos contenidos en estos sistemas quedará limitado exclusivamente a quienes, incardinados o no en el seno de la entidad, desarrollen las funciones de control interno y de cumplimiento, o a los encargados del tratamiento que eventualmente se designen a tal efecto. No obstante, será lícito su acceso por otras personas, o incluso su comunicación a terceros, cuando resulte necesario para la adopción de medidas disciplinarias o para la tramitación de los procedimientos judiciales que, en su caso, procedan.
Sin perjuicio de la notificación a la autoridad competente de hechos constitutivos de ilícito penal o administrativo, solo cuando pudiera proceder la adopción de medidas disciplinarias contra un trabajador, dicho acceso se permitirá al personal con funciones de gestión y control de recursos humanos.
Deberán adoptarse las medidas necesarias para preservar la identidad y garantizar la confidencialidad de los datos correspondientes a las personas afectadas por la información suministrada, especialmente la de la persona que hubiera puesto los hechos en conocimiento de la entidad, en caso de que se hubiera identificado.
Los datos de quien formule la comunicación y de los empleados y terceros deberán conservarse en el sistema de denuncias únicamente durante el tiempo imprescindible para decidir sobre la procedencia de iniciar una investigación sobre los hechos denunciados.
En todo caso, transcurridos tres meses desde la introducción de los datos, deberá procederse a su supresión del sistema de denuncias, salvo que la finalidad de la conservación sea dejar evidencia del funcionamiento del modelo de prevención de la comisión de delitos por la persona jurídica. Las denuncias a las que no se haya dado curso solamente podrán constar de forma anonimizada, sin que sea de aplicación la obligación de bloqueo prevista en el artículo 32 LOPD (bloqueo de datos)
Transcurrido el plazo mencionado en el párrafo anterior, los datos podrán seguir siendo tratados, por el órgano al que corresponda, conforme al 24.2 LOPD, la investigación de los hechos denunciados, no conservándose en el propio sistema de información de denuncias internas.
Los principios de los apartados anteriores serán aplicables a los sistemas de denuncias internas que pudieran crearse en las Administraciones Públicas.
3.2.8.g.	Tratamiento de datos en el ámbito de la función estadística pública. Art. 25 LOPD.
El tratamiento de datos personales llevado a cabo por los organismos que tengan atribuidas las competencias relacionadas con el ejercicio de la función estadística pública se someterá a lo dispuesto en su legislación específica, así como en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la LOPD.
La comunicación de los datos a los órganos competentes en materia estadística solo se entenderá amparada en el artículo 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679 – cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable de tratamiento- en los casos en que la estadística para la que se requiera la información venga exigida por una norma de Derecho de la Unión Europea o se encuentre incluida en los instrumentos de programación estadística legalmente previstos.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 11.2 de la Ley 12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística Pública, serán de aportación estrictamente voluntaria y, en consecuencia, solo podrán recogerse previo consentimiento expreso de los afectados los datos a los que se refieren los artículos 9 y 10 del Reglamento (UE) 2016/679 – categorías especiales de datos y datos relativos a condenas e infracciones penales.-
Los organismos competentes para el ejercicio de la función estadística pública podrán denegar las solicitudes de ejercicio por los afectados de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 cuando los datos se encuentren amparados por las garantías del secreto estadístico previstas en la legislación estatal o autonómica.
3.2.8.h.	Tratamiento de datos con fines de archivo en interés público por parte de las Administraciones Públicas. Art. 26 LOPD
Será lícito el tratamiento por las Administraciones Públicas de datos con fines de archivo en interés público, que se someterá a lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la LOPD con las especialidades que se derivan de lo previsto en la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español, en el Real Decreto 1708/2011, de 18 de noviembre, por el que se establece el Sistema Español de Archivos y se regula el Sistema de Archivos de la Administración General del Estado y de sus Organismos Públicos y su régimen de acceso, así como la legislación autonómica que resulte de aplicación (En Andalucía, Ley 7/2011,  de  3  de  noviembre,  de  Documentos,  Archivos  y Patrimonio Documental de Andalucía )
3.2.8.i.	Tratamiento de datos relativos a infracciones y sanciones administrativas. Art. 27 LOPD
El artículo 86 del RPD dispone que los  datos  personales de  documentos oficiales en  posesión de  alguna autoridad  pública o  u  organismo público o  una entidad privada  para  la  realización de  una  misión en  interés  público podrán ser  comunicados por  dicha  autoridad, organismo o entidad de conformidad con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se les aplique a fin de conciliar el acceso del público a documentos oficiales con el derecho a la protección de los datos personales en virtud del presente Reglamento.
El artículo 28 LPD dispone en relación con los datos relativos a infracciones y sanciones administrativas que, a los efectos del artículo 86 del Reglamento (UE) 2016/679 antes transcrito,  el tratamiento de datos relativos a infracciones y sanciones administrativas, incluido el mantenimiento de registros relacionados con las mismas, exigirá:
a) Que los responsables de dichos tratamientos sean los órganos competentes para la instrucción del procedimiento sancionador, para la declaración de las infracciones o la imposición de las sanciones.
b) Que el tratamiento se limite a los datos estrictamente necesarios para la finalidad perseguida por aquel.
Cuando no se cumpla alguna de las condiciones previstas en el apartado anterior, los tratamientos de datos referidos a infracciones y sanciones administrativas habrán de contar con el consentimiento del interesado o estar autorizados por una norma con rango de ley, en la que se regularán, en su caso, garantías adicionales para los derechos y libertades de los afectados.
Fuera de los supuestos señalados en los apartados anteriores, los tratamientos de datos referidos a infracciones y sanciones administrativas solo serán posibles cuando sean llevados a cabo por abogados y procuradores y tengan por objeto recoger la información facilitada por sus clientes para el ejercicio de sus funciones.
3.2.8.j.	Identificación de los interesados en las notificaciones por medio de anuncios y publicaciones de actos administrativos
Conforme a la Disposición Adicional Séptima LOPD, Cuando sea necesaria la publicación de un acto administrativo que contuviese datos personales del afectado, se identificará al mismo mediante su nombre y apellidos, añadiendo cuatro cifras numéricas aleatorias del documento nacional de identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente. Cuando la publicación se refiera a una pluralidad de afectados estas cifras aleatorias deberán alternarse.
Cuando se trate de la notificación por medio de anuncios, particularmente en los supuestos a los que se refiere el artículo 44 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se identificará al afectado exclusivamente mediante el número completo de su documento nacional de identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente.
Cuando el afectado careciera de cualquiera de los documentos mencionados en los dos párrafos anteriores, se identificará al afectado únicamente mediante su nombre y apellidos. En ningún caso debe publicarse el nombre y apellidos de manera conjunta con el número completo del documento nacional de identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente.
A fin de prevenir riesgos para víctimas de violencia de género, el Gobierno impulsará la elaboración de un protocolo de colaboración que defina procedimientos seguros de publicación y notificación de actos administrativos, con la participación de los órganos con competencia en la materia.
3.2.8.k.	Disposiciones específicas aplicables a los tratamientos de los registros de personal del sector público.
Los tratamientos de los registros de personal del sector público se entenderán realizados en el ejercicio de poderes públicos conferidos a sus responsables, de acuerdo con lo previsto en el artículo 6.1.e) del Reglamento (UE) 2016/679.
 Los registros de personal del sector público podrán tratar datos personales relativos a infracciones y condenas penales e infracciones y sanciones administrativas, limitándose a los datos estrictamente necesarios para el cumplimiento de sus fines.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 18.2 del Reglamento (UE) 2016/679, y por considerarlo una razón de interés público importante, los datos cuyo tratamiento se haya limitado en virtud del artículo 18.1 del citado reglamento, podrán ser objeto de tratamiento cuando sea necesario para el desarrollo de los procedimientos de personal.
3.3.	DERECHOS
El RGPD enumera los derechos de los interesados sobre su información personal, a lo que dedica el Capítulo III, que se divide en cinco secciones:
-	Sección 1ª: Transparencia y modalidades. Art. 12
-	Sección 2ª: Información y acceso a datos personales. Art. 13-15
-	Sección 3ª: Rectificación y supresión. Art. 16-20
-	Sección 4ª: Derecho de oposición y decisiones individuales automatizadas. Art. 21-22
-	Sección 5ª: Limitaciones. Art. 23
La LOPD regula los derechos de las personas en el Título III, dividido en dos capítulos:
-	Capítulo I: Transparencia e información al afectado. Art. 11
-	Capítulo II: Ejercicio de los derechos. Art. 12-18
3.3.1.	DERECHO DE INFORMACIÓN
El Título III LOPD, dedicado a los derechos de las personas, adapta al Derecho español el principio de transparencia en el tratamiento del reglamento europeo, que regula el derecho de los afectados a ser informados acerca del tratamiento y recoge la denominada «información por capas» ya generalmente aceptada en ámbitos como el de la videovigilancia o la instalación de dispositivos de almacenamiento masivo de datos (tales como las «cookies»), facilitando al afectado la información básica, si bien, indicándole una dirección electrónica u otro medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.
La LOPD hace uso en este Título de la habilitación permitida por el considerando 8 del Reglamento (UE) 2016/679 para complementar su régimen, garantizando la adecuada estructura sistemática del texto. 
Cuando se recaben datos de carácter personal, el responsable de tratamiento tiene la obligación de facilitar al interesado determinada información. El RPD diferencia entre la información que se debe facilitar dependiente de si los datos se han obtenido directamente de este o no. 
A)	Información que deberá facilitarse cuando los datos se obtengan del interesado (art. 13 RPD)
Cuando se  obtengan  de  un  interesado datos  personales relativos  a  él,  el  responsable del  tratamiento,  en  el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la información indicada a continuación: 
a)  la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su representante; 
b)  los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c)   los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica del tratamiento; 
d)  cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f)- satisfacción de intereses legítimos-, los intereses legítimos del responsable o de un tercero; 
e)   los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su caso;
 f)   en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 
  Además de la información mencionada, el responsable del tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y transparente:
 a)  el plazo  durante el  cual se  conservarán  los datos personales o,  cuando no sea posible, los  criterios utilizados para determinar este plazo; 
b)  la  existencia del  derecho a  solicitar al  responsable del  tratamiento el  acceso a  los  datos  personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos; 
c)   cuando el  tratamiento esté  basado en  el  artículo 6,  apartado  1,  letra  a), - el interesado prestó su consentimiento- o  el  artículo 9,  apartado  2,  letra  a)- consentimiento explícito para tratamiento de categorías especiales de datos- ,  la existencia  del  derecho a  retirar el  consentimiento en  cualquier momento, sin  que  ello  afecte  a  la  licitud del tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; 
d)  el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e)   si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facilitar tales datos; 
f)   la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, al  menos en  tales  casos, información significativa sobre  la  lógica aplicada, así  como la  importancia y  las consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado. 
  Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente.
Las  disposiciones de este apartado A)  no  serán  aplicables cuando y en  la  medida en  que  el  interesado ya disponga de la información.
	La LOPD por su parte, en relación con la información a facilitar cuando los datos personales se hayan obtenido del interesado, dispone en su artículo 11 lo siguiente:
Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.
La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al menos:
a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.
b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679.
Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de perfiles, la información básica comprenderá asimismo esta circunstancia. En este caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.(Derecho a no ser objeto de decisión basada únicamente en tratamiento automatizado)
B)	Información que deberá facilitarse cuando los datos personales no se hayan obtenido directamente del interesado. 
En este caso, el art. 14 RPD dispone lo siguiente:
  Cuando los  datos  personales no  se hayan  obtenidos  del interesado, el  responsable del tratamiento le  facilitará la siguiente información: 
a)  la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su representante;
 b)  los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c)   los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales, así como la base jurídica del tratamiento;
 d)  las categorías de datos personales de que se trate;
 e)   los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su caso; 
  f)   en  su  caso,  la  intención del  responsable de  transferir  datos  personales a  un  destinatario  en  un  tercer  país  u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o  apropiadas y  a  los  medios para  obtener  una  copia  de  ellas  o  al  hecho de  que  se  hayan prestado. 
Además de la información indicada, el responsable del tratamiento facilitará al interesado la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y transparente respecto del interesado: 
a)  el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando eso no sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
 b)  cuando el  tratamiento se  base  en  el  artículo 6,  apartado  1,  letra  f),  los  intereses  legítimos del  responsable del tratamiento o de un tercero; 
c)   la  existencia del  derecho a  solicitar al  responsable del  tratamiento el  acceso a  los  datos  personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de su tratamiento, y a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos; 
d)  cuando el  tratamiento esté  basado en  el  artículo 6,  apartado  1,  letra  a),  o  el  artículo 9,  apartado  2,  letra  a)- el interesado dio su consentimiento-,  la existencia  del  derecho a  retirar el  consentimiento en  cualquier momento, sin  que  ello  afecte  a  la  licitud del tratamiento basada en el consentimiento antes de su retirada; 
e)   el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
f)   la fuente de la que proceden los datos personales y, en su caso, si proceden de fuentes de acceso público; 
g)  la  existencia de  decisiones automatizadas, incluida la  elaboración de  perfiles,    y,  al  menos en  tales  casos, información significativa sobre la  lógica aplicada, así  como la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado. 
 El responsable del tratamiento facilitará la información indicada:
 a)  dentro de  un  plazo  razonable, una  vez  obtenidos los  datos  personales, y  a  más  tardar dentro de  un  mes,  habida cuenta de las circunstancias específicas en las que se traten dichos datos; 
b)  si  los  datos  personales han  de  utilizarse para  comunicación con  el  interesado, a  más  tardar en  el  momento  de  la primera comunicación a dicho interesado, o
 c)   si  está  previsto comunicarlos a  otro  destinatario,  a  más  tardar en  el  momento en  que  los  datos  personales sean comunicados por primera vez. 
 Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de los datos personales para un fin que no sea aquel para el que se obtuvieron, proporcionará al interesado, antes de dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y cualquier otra información.
  Las disposiciones de este epígrafe NO serán aplicables cuando y en la medida en que: 
a)  el interesado ya disponga de la información; 
b)  la comunicación de dicha información resulte imposible o suponga un esfuerzo desproporcionado, en particular para el tratamiento con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o fines estadísticos, a reserva de las condiciones y garantías indicadas en el artículo 89, apartado 1, o en la medida en que la obligación mencionada en  el  apartado  1  del  presente  artículo  pueda imposibilitar u  obstaculizar gravemente el  logro  de  los objetivos de tal tratamiento. En tales casos, el responsable adoptará medidas adecuadas para proteger los derechos, libertades e intereses legítimos del interesado, inclusive haciendo pública la información;
 c)   la obtención o la comunicación esté expresamente establecida por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que  se  aplique al  responsable del  tratamiento  y  que  establezca medidas adecuadas para  proteger  los  intereses legítimos del interesado, 
o d)  cuando los datos personales deban seguir teniendo carácter confidencial sobre la base de una obligación de secreto profesional regulada por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros, incluida una obligación de secreto de naturaleza estatutaria.
En este punto, la LOPD dispone en su artículo 11.3 que cuando los datos personales no hubieran sido obtenidos del afectado, el responsable podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 14 del Reglamento (UE) 2016/679, antes transcrito,  facilitando a aquel la información básica señalada en el apartado anterior, indicándole una dirección electrónica u otro medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.
En estos supuestos, la información básica incluirá también:
a) Las categorías de datos objeto de tratamiento.
b) Las fuentes de las que procedieran los datos.
3.3.2.	TRANSPARENCIA
Conforme al artículo 12 RPD:
Forma: El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar al interesado toda información indicada en  los  artículos 13  y  14 RPD,  así  como cualquier comunicación con  arreglo  a  los  artículos 15  a  22  y  34  relativa al tratamiento, en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. 
La información será facilitada por escrito o por otros medios, inclusive, si  procede, por  medios electrónicos. Cuando lo  solicite el  interesado, la  información podrá facilitarse verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios. 
La  información que  deberá facilitarse a  los  interesados en virtud  de  los  artículos 13  y  14  podrá transmitirse en combinación con iconos normalizados que permitan proporcionar de forma fácilmente visible, inteligible y claramente legible una adecuada visión de conjunto del tratamiento previsto. Los iconos que se presenten en formato electrónico serán legibles mecánicamente.
  La Comisión estará facultada para adoptar actos delegados de conformidad con el artículo 92 a fin de especificar la información que se ha de presentar a través de iconos y los procedimientos para proporcionar iconos normalizado
  El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos del art. 11.2 RPD el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con  el  fin  de  ejercer sus  derechos en  virtud  de  los  artículos 15  a  22,  salvo  que  pueda demostrar que  no  está  en condiciones de identificar al interesado. 
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11, cuando el responsable del tratamiento tenga dudas razonables en relación con la identidad de la persona física que cursa la solicitud a que se refieren los artículos 15 a 21, podrá solicitar que se facilite la información adicional necesaria para confirmar la identidad del interesado.
 Plazo: El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, y, en cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud. Dicho plazo  podrá prorrogarse  otros  dos  meses en  caso  necesario,  teniendo  en  cuenta la  complejidad y  el número de solicitudes. 
El responsable informará al interesado de cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud, indicando los motivos de la dilación. Cuando el interesado presente la solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por medios electrónicos cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se facilite de otro modo. 
 Si el responsable del tratamiento no da curso a la solicitud del interesado, le informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la solicitud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una reclamación ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales. 
Gratuidad:  La  información facilitada en  virtud  de  los  artículos 13  y  14  RPD así  como  toda  comunicación y cualquier actuación realizada en virtud de los  artículos 15 a 22 y 34 serán a  título gratuito. 
Cuando las solicitudes sean manifiestamente infundadas o excesivas, especialmente debido a su carácter repetitivo, el responsable del tratamiento podrá: 
a)	cobrar un  canon razonable en  función de  los  costes administrativos afrontados para  facilitar la  información o  la comunicación o realizar la actuación solicitada, 
b)	o  negarse a actuar respecto de la solicitud.
 El responsable del tratamiento soportará la carga de demostrar el carácter manifiestamente infundado o excesivo de la solicitud. 
3.3.3.	DERECHO DE ACCESO DEL  INTERESADO
El artículo 15 RPD dispone que 
El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información: 
a)   los fines del tratamiento; 
b)  las categorías de datos personales de que se trate; 
c)   los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o serán comunicados los datos personales, en particular destinatarios en terceros u organizaciones internacionales; 
d)  de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de no ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
e)   la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión de datos personales o la limitación del tratamiento de datos personales relativos al interesado, o a oponerse a dicho tratamiento; 
f)   el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
g)  cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier información disponible sobre su origen; 
h)  la  existencia de  decisiones automatizadas,  incluida la  elaboración de  perfilesy,  al  menos en  tales  casos, información significativa sobre la  lógica aplicada, así  como la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado
Cuando se transfieran datos  personales a  un tercer  país  o a  una organización internacional, el  interesado tendrá derecho a ser informado de las garantías adecuadas relativas a la transferencia. 
  El  responsable del  tratamiento  facilitará una  copia  de  los  datos  personales objeto de  tratamiento. El  responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el interesado un canon razonable basado en los costes administrativos. Cuando el interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de uso común. El derecho a obtener copia no afectará negativamente a los derechos y libertades de otros.
La LOPD regula el derecho de acceso en el art. 13, comenzando con una remisión al art. 15 RPD anteriormente transcrito, a lo que añade:
Cuando el responsable trate una gran cantidad de datos relativos al afectado y este ejercite su derecho de acceso sin especificar si se refiere a todos o a una parte de los datos, el responsable podrá solicitarle, antes de facilitar la información, que el afectado especifique los datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud.
El derecho de acceso se entenderá otorgado si el responsable del tratamiento facilitara al afectado un sistema de acceso remoto, directo y seguro a los datos personales que garantice, de modo permanente, el acceso a su totalidad. A tales efectos, la comunicación por el responsable al afectado del modo en que este podrá acceder a dicho sistema bastará para tener por atendida la solicitud de ejercicio del derecho.
No obstante, el interesado podrá solicitar del responsable la información referida a los extremos previstos en el artículo 15.1 del Reglamento (UE) 2016/679 que no se incluyese en el sistema de acceso remoto.
A los efectos establecidos en el artículo 12.5 del Reglamento (UE) 2016/679-excepción a la gratuidad- se podrá considerar repetitivo el ejercicio del derecho de acceso en más de una ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
Cuando el afectado elija un medio distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, la solicitud será considerada excesiva, por lo que dicho afectado asumirá el exceso de costes que su elección comporte. En este caso, solo será exigible al responsable del tratamiento la satisfacción del derecho de acceso sin dilaciones indebidas.
3.3.4.	DERECHO DE RECTIFICACIÓN
El artículo 16 RPD establece que el interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del tratamiento la rectificación de los datos personales inexactos que le conciernan. Teniendo en cuenta los fines del tratamiento, el interesado tendrá derecho a que se completen los datos personales que sean incompletos, inclusive mediante una declaración adicional.
Conforme al art. 14 LOPD, al ejercer este derecho, el afectado deberá indicar en su solicitud a qué datos se refiere y la corrección que haya de realizarse. Deberá acompañar, cuando sea preciso, la documentación justificativa de la inexactitud o carácter incompleto de los datos objeto de tratamiento.
3.3.5.	DERECHO DE SUPRESIÓN (DERECHO AL OLVIDO)
El artículo 17 RPD regula el derecho de supresión en los siguientes términos:
El interesado  tendrá derecho a  obtener  sin  dilación indebida del  responsable del  tratamiento  la  supresión de  los datos personales que le conciernan, el cual estará obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna de las circunstancias siguientes:
 a)  los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que fueron recogidos o tratados de otro modo; 
b)  el  interesado retire  el  consentimiento  en  que  se basa  el tratamiento de conformidad con  el  artículo  6.1.a) RPD- el interesado prestó el consentimiento- o  el artículo 9.2.a) –consentimiento para tratamiento categorías especiales de datos-,  y este no se base en otro fundamento jurídico; 
c)   el  interesado se  oponga  al  tratamiento    y  no  prevalezcan otros  motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al tratamiento cuando este tenga por objeto la mercadotecnia directa; 
d)  los datos personales hayan sido tratados ilícitamente; 
e)   los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento; 
f)   los  datos  personales se  hayan  obtenido  en  relación con  la  oferta  de  servicios de  la  sociedad de  la  información.  
Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo anterior, a  suprimir  dichos  datos, el  responsable del  tratamiento,  teniendo en  cuenta la  tecnología disponible y  el  coste  de  su aplicación, adoptará medidas razonables, incluidas medidas técnicas, con miras a informar a los responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de los mismos. 
  Los párrafos anteriores NO se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario: 
a)  para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información; 
b)  para  el  cumplimiento  de  una  obligación  legal  que  requiera el  tratamiento  de  datos  impuesta por  el  Derecho  de  la Unión  o  de  los  Estados miembros que  se  aplique al  responsable del  tratamiento, o  para  el  cumplimiento  de  una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable; 
c)   por  razones de  interés  público en  el  ámbito de  la  salud  pública 
d)  con  fines  de  archivo  en  interés  público, fines  de  investigación científica  o  histórica  o  fines  estadísticos,  en la medida en que el derecho de supresión pudiera hacer imposible u obstaculizar gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, 
 e)   para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.
En relación a este derecho, el art. 15 LOPD añade que cuando la supresión derive del ejercicio del derecho de oposición, el responsable podrá conservar los datos identificativos del afectado necesarios con el fin de impedir tratamientos futuros para fines de mercadotecnia directa.
Bloqueo de los datos: Conforme al art. 32 LOPD El responsable del tratamiento estará obligado a bloquear los datos cuando proceda a su rectificación o supresión.
El bloqueo de los datos consiste en la identificación y reserva de los mismos, adoptando medidas técnicas y organizativas, para impedir su tratamiento, incluyendo su visualización, excepto para la puesta a disposición de los datos a los jueces y tribunales, el Ministerio Fiscal o las Administraciones Públicas competentes, en particular de las autoridades de protección de datos, para la exigencia de posibles responsabilidades derivadas del tratamiento y solo por el plazo de prescripción de las mismas.
Transcurrido ese plazo deberá procederse a la destrucción de los datos.
Los datos bloqueados no podrán ser tratados para ninguna finalidad distinta de la señalada en el apartado anterior.
Cuando para el cumplimiento de esta obligación, la configuración del sistema de información no permita el bloqueo o se requiera una adaptación que implique un esfuerzo desproporcionado, se procederá a un copiado seguro de la información de modo que conste evidencia digital, o de otra naturaleza, que permita acreditar la autenticidad de la misma, la fecha del bloqueo y la no manipulación de los datos durante el mismo.
La Agencia Española de Protección de Datos y las autoridades autonómicas de protección de datos, dentro del ámbito de sus respectivas competencias, podrán fijar excepciones a la obligación de bloqueo establecida en este artículo, en los supuestos en que, atendida la naturaleza de los datos o el hecho de que se refieran a un número particularmente elevado de afectados, su mera conservación, incluso bloqueados, pudiera generar un riesgo elevado para los derechos de los afectados, así como en aquellos casos en los que la conservación de los datos bloqueados pudiera implicar un coste desproporcionado para el responsable del tratamiento.

3.3.6.	DERECHO A LA LIMITACIÓN DEL TRATAMIENTO
Regulado en el artículo 18 RPD en los siguientes términos
El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento la limitación del tratamiento de los datos cuando se cumpla alguna de las condiciones siguientes: 
a)  el interesado impugne la exactitud de los datos personales, durante un plazo que permita al responsable verificar la exactitud de los mismos; 
b)  el  tratamiento sea  ilícito y el  interesado se  oponga  a  la  supresión de  los  datos personales y  solicite en  su  lugar  la limitación de su uso; 
c)   el responsable ya no necesite los datos personales para los fines del tratamiento, pero el interesado los necesite para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones; 
d)  el interesado se haya opuesto al tratamiento, mientras se verifica si los motivos legítimos del responsable prevalecen sobre los del interesado. 
  Cuando el tratamiento de datos personales se haya limitado en virtud del derecho de limitación, dichos datos solo podrán ser objeto de tratamiento, con excepción de su conservación, con el consentimiento del interesado o para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones, o con miras a la protección de los derechos de otra persona física o jurídica o por razones de interés público importante de la Unión o de un determinado Estado miembro. 
Todo interesado que haya obtenido la limitación del tratamiento será informado por el responsable antes del levantamiento de dicha limitación.
El artículo 16 LOPD añade en este punto que el hecho de que el tratamiento de los datos personales esté limitado debe constar claramente en los sistemas de información del responsable.
3.3.7.	DERECHO A LA PORTABILIDAD DE LOS DATOS
Conforme al art. 20 RPD
El interesado tendrá derecho a recibir los datos personales que le incumban, que haya facilitado a un responsable del tratamiento, en un formato estructurado, de uso común y lectura mecánica, y a transmitirlos a otro responsable del tratamiento sin que lo impida el responsable al que se los hubiera facilitado, cuando: 
a)	el  tratamiento esté  basado en  el  consentimiento o en un contrato 
b)	 el tratamiento se efectúe por medios automatizados. 
  Al ejercer su derecho a la portabilidad de los datos de acuerdo con el apartado 1, el interesado tendrá derecho a que los datos personales se transmitan directamente de responsable a responsable cuando sea técnicamente posible. 
  El  ejercicio del  derecho a la portabilidad se  entenderá sin  perjuicio del derecho de supresión. Tal derecho no se aplicará al tratamiento que sea necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento.
El derecho de portabilidad no afectará negativamente a los derechos y libertades de otros.


3.3.8.	DERECHO DE OPOSICIÓN
Artículo 21 RPD
 El  interesado tendrá  derecho a  oponerse en  cualquier momento, por  motivos relacionados con  su  situación particular,  a  que  datos  personales que  le  conciernan  sean  objeto de  un  tratamiento  basado en  lo  dispuesto en  el artículo 6,  apartado  1,  letras  e)  - cumplimiento  de  una  misión realizada en  interés  público o  en  el  ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento; o  f) -necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el responsable del tratamiento o por  un  tercero, siempre que  sobre dichos intereses  no  prevalezcan los  intereses  o  los  derechos  y  libertades fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.-,  incluida la  elaboración de  perfiles  sobre  la  base  de  dichas disposiciones. 
El responsable del tratamiento dejará de tratar los datos personales, salvo que acredite motivos legítimos imperiosos para el tratamiento  que  prevalezcan sobre  los  intereses,  los  derechos y  las  libertades  del  interesado, o  para  la  formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones. 
  Cuando el tratamiento de datos personales tenga por objeto la mercadotecnia directa, el interesado tendrá derecho a  oponerse en  todo  momento al  tratamiento  de  los  datos  personales que  le  conciernan,  incluida la  elaboración de perfiles en la medida en que esté relacionada con la citada mercadotecnia.
  Cuando el interesado se oponga al tratamiento con fines de mercadotecnia directa, los datos personales dejarán de ser tratados para dichos fines. 
A  más  tardar en  el  momento de  la  primera comunicación con  el  interesado, el  derecho  de oposición será mencionado explícitamente al interesado y será  presentado claramente y al  margen de cualquier otra información. 
  En  el  contexto  de  la  utilización de  servicios  de  la  sociedad de  la  información, y  no  obstante lo  dispuesto  en  la Directiva 2002/58/CE, el interesado podrá ejercer su derecho a oponerse por medios automatizados que apliquen especificaciones técnicas. 
  Cuando los  datos  personales se  traten con  fines  de  investigación  científica  o  histórica  o  fines  estadísticos,  el  interesado tendrá derecho, por  motivos relacionados con  su  situación particular,  a  oponerse al  tratamiento  de  datos personales que  le  conciernan,  salvo  que  sea  necesario  para  el cumplimiento de una misión realizada por razones de interés público.

3.3.9.	DERECHO A NO SER OBJETO DE DECISIONES INDIVIDUALES AUTOMATIZADAS.
El artículo 22 RPD dispone que:
Todo  interesado tendrá derecho  a  no  ser  objeto de  una  decisión basada únicamente en  el  tratamiento automatizado, incluida la elaboración de perfiles, que produzca efectos jurídicos en él o le afecte significativamente de modo similar. 
Lo anterior NO se aplicará si la decisión:
a)  es necesaria para la celebración o la ejecución de un contrato entre el interesado y un responsable del tratamiento; 
b)  está autorizada por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento y que establezca asimismo medidas adecuadas para salvaguardar los derechos y libertades y los intereses legítimos del interesado, 
c)   o se basa en el consentimiento explícito del interesado. 
  En  los  casos  a  que  se  refieren los puntos  a)  y  c),  el  responsable del  tratamiento  adoptará  las  medidas adecuadas para salvaguardar los derechos y libertades y los intereses legítimos del interesado, como mínimo el derecho a obtener intervención humana por parte del responsable, a expresar su punto de vista y a impugnar la decisión. 
 Las  decisiones automatizadas NO  se  basarán en  las  categorías  especiales de  datos  personales contempladas en artículo 9.1 (revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, las  convicciones  religiosas o  filosóficas, o  la  afiliación sindical, y el  tratamiento  de  datos  genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a la vida sexual o las orientación sexuales de una persona física.),  salvo que se aplique el artículo 9.2 a) (consentimiento explícito para el tratamiento de dichos datos personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición no puede ser levantada por el interesado); o g),(necesario por razones de un interés público esencial, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que  debe  ser  proporcional al  objetivo perseguido, respetar en  lo  esencial el  derecho a  la protección de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales del interesado) y se hayan tomado medidas adecuadas para salvaguardar los derechos y libertades y los intereses legítimos del interesado.
3.3.10.	DISPOSICIONES GENERALES AL EJERCICIO DE LOS DERECHOS
El artículo 12 LOPD establece las siguientes disposiciones sobre el ejercicio de los derechos.
	Los derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, podrán ejercerse directamente o por medio de representante legal o voluntario.
	El responsable del tratamiento estará obligado a informar al afectado sobre los medios a su disposición para ejercer los derechos que le corresponden. Los medios deberán ser fácilmente accesibles para el afectado. El ejercicio del derecho no podrá ser denegado por el solo motivo de optar el afectado por otro medio.
	El encargado podrá tramitar, por cuenta del responsable, las solicitudes de ejercicio formuladas por los afectados de sus derechos si así se estableciere en el contrato o acto jurídico que les vincule.
	La prueba del cumplimiento del deber de responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulado por el afectado recaerá sobre el responsable.
	Cuando las leyes aplicables a determinados tratamientos establezcan un régimen especial que afecte al ejercicio de los derechos se estará a lo dispuesto en aquellas.
	En cualquier caso, los titulares de la patria potestad podrán ejercitar en nombre y representación de los menores de catorce años los derechos de acceso, rectificación, cancelación, oposición o cualesquiera otros que pudieran corresponderles en el contexto de la presente ley orgánica.
	Serán gratuitas las actuaciones llevadas a cabo por el responsable del tratamiento para atender las solicitudes de ejercicio de estos derechos, con las siguientes salvedades:
o	Cuando las solicitudes sean manifiestamente infundadas o excesivas, especialmente debido a su carácter repetitivo, el responsable del tratamiento podrá cobrar un canon razonable en función de los costes administrativos afrontados para facilitar la información o la comunicación, o realizar la actuación solicitada.
Se podrá considerar repetitivo el ejercicio del derecho de acceso en más de una ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
El responsable del tratamiento soportará la carga de demostrar el carácter manifiestamente infundado o excesivo de la solicitud.
o	En relación con el derecho de acceso: el responsable debe facilitar una copia de los datos personales objeto de tratamiento. Dos excepciones a la gratuidad de las actuaciones:
	Cuando el afectado elija un medio distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, la solicitud será considerada excesiva, por lo que dicho afectado asumirá el exceso del coste que su elección comporte. En este caso, solo será exigible al responsable del tratamiento la satisfacción del derecho de acceso sin dilaciones indebidas.
	El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el interesado un canon razonable basado en los costes administrativos.
Notificación: El artículo 20 RPD establece que el  responsable del  tratamiento  comunicará cualquier rectificación o  supresión de  datos  personales o  limitación del tratamiento a cada uno de los destinatarios  a  los  que  se  hayan  comunicado los  datos  personales, salvo  que  sea  imposible o  exija  un  esfuerzo desproporcionado. El responsable informará al interesado acerca de dichos destinatarios, si este así lo solicita.
3.4.	LIMITACIONES A LOS DERECHOS
El artículo 23 RPD establece que el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al responsable o el encargado del tratamiento podrá limitar,  a  través de  medidas legislativas, el  alcance de  las  obligaciones que hemos expuesto,  cuando tal  limitación respete en  lo  esencial los derechos y  libertades  fundamentales y  sea  una  medida necesaria  y  proporcionada en  una  sociedad democrática para salvaguardar: 
a)   la seguridad del Estado; 
b)  la defensa; 
c)   la seguridad pública; 
d)  la prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones penales o la ejecución de sanciones penales, incluida la protección frente a amenazas a la seguridad pública y su prevención; 
e)   otros objetivos importantes de interés público general de la Unión o de un Estado miembro, en particular un interés económico o  financiero importante  de  la  Unión  o  de  un  Estado miembro, inclusive en  los  ámbitos fiscal, presupuestario y monetario, la sanidad pública y la seguridad social; 
f)   la protección de la independencia judicial y de los procedimientos judiciales; 
g)  la  prevención, la  investigación, la  detección y  el  enjuiciamiento de  infracciones de  normas  deontológicas en  las profesiones reguladas; 
h)  una  función de  supervisión, inspección o  reglamentación vinculada, incluso ocasionalmente, con  el  ejercicio de  la autoridad pública en los casos contemplados en las letras a) a e) y g); 
i)   la protección del interesado o de los derechos y libertades de otros;
 j)   la ejecución de demandas civiles. 
  En particular, cualquier medida legislativa en este sentido contendrá como mínimo, en su caso, disposiciones específicas relativas a: 
a)   la finalidad del tratamiento o de las categorías de tratamiento; 
b)  las categorías de datos personales de que se trate; 
c)   el alcance de las limitaciones establecidas; 
d)  las garantías para evitar accesos o transferencias ilícitos o abusivos;
 e)   la determinación del responsable o de categorías de responsables; 
f)   los  plazos de  conservación y  las  garantías aplicables habida cuenta de  la  naturaleza alcance y  objetivos del tratamiento o las categorías de tratamiento; 
g)  los riesgos para los derechos y libertades de los interesados, y
 h)  el derecho de los interesados a ser informados sobre la limitación, salvo si puede ser perjudicial a los fines de es
4.	OBLIGACIONES
a)	tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros.
b)	Encargado del tratamiento: la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por cuenta del responsable del tratamiento.

4.1.	EL RESPONSABLE DE TRATAMIENTO
Tal como hemos visto, el responsable de tratamiento es la  persona física  o  jurídica, autoridad pública, servicio  u  otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento.
Si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros.
En relación a la responsabilidad del responsable de tratamiento el artículo 24 RPD dispone que el  responsable del  tratamiento  aplicará medidas técnicas y organizativas apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Para esto tendrá en cuenta La naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así como los riesgos de diversa probabilidad y  gravedad  para  los  derechos  y  libertades  de  las  personas físicas, incluyendo las políticas de protección de datos, cuando sean proporcionadas, en atención a las actividades de tratamiento.
Las medidas serán revisadas y actualizadas cuando sea necesario.
Respecto a la acreditación del cumplimiento de las obligaciones, establece dicho precepto que la adhesión a códigos de conducta aprobados o a un mecanismo de certificación podrán ser utilizados como elementos para demostrar el cumplimiento de las obligaciones por parte del responsable del tratamiento.
El art. 25 RPD recoge la protección de datos desde el diseño y por defecto, y así,  dispone que el responsable de tratamiento aplicará las medidas técnicas y organizativas apropiadas:
-	Tanto en el momento de determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento.
-	Estas medidas atenderán al estado de la técnica, el coste de la aplicación y la naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento,  así  como  los  riesgos de  diversa probabilidad y  gravedad  que  entraña el  tratamiento para  los  derechos y libertades de las personas físicas.
-	Entre estas medidas encontramos  la seudonimización, concebidas para aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos, como la minimización de datos, e integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del presente Reglamento y proteger los derechos de los interesados.
o	Protección de datos por defecto: El responsable del tratamiento aplicará las medidas técnicas y organizativas apropiadas:
	con miras a garantizar que, por  defecto,  solo  sean  objeto de  tratamiento  los  datos  personales que  sean  necesarios  para  cada  uno  de  los  fines específicos del tratamiento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a la extensión de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad
	garantizarán en particular que, por defecto, los  datos  personales no  sean  accesibles, sin  la  intervención de  la  persona, a  un  número indeterminado de  personas físicas.
Podrá utilizarse un mecanismo de certificación aprobado con arreglo al artículo 42 como elemento que acredite el cumplimiento de las obligaciones reseñadas.
4.2.	EL ENCARGADO DE TRATAMIENTO
El encargado de tratamiento es la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por cuenta del responsable del tratamiento
El encargado del tratamiento y cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y tenga acceso a  datos  personales solo podrán tratar  dichos datos siguiendo instrucciones del responsable, a no ser  que  estén obligados a ello en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros.
El art. 28 RPD establece que cuando se vaya a realizar un tratamiento por cuenta de un responsable del tratamiento, este elegirá únicamente un encargado que ofrezca garantías suficientes para aplicar medidas técnicas y organizativas apropiados, de manera que el tratamiento  sea  conforme  con  los  requisitos del    Reglamento y  garantice la  protección de  los  derechos  del interesado. 
  El  encargado  del  tratamiento  no  recurrirá  a  otro  encargado  sin  la  autorización previa por  escrito,  específica o general, del responsable. En este último caso, el encargado informará al responsable de cualquier cambio previsto en la incorporación o sustitución de otros encargados, dando así al responsable la oportunidad de oponerse a dichos cambios. 
  El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico con arreglo al Derecho de la Unión o  de  los  Estados miembros, que  vincule al  encargado  respecto del  responsable y  establezca el  objeto,  la  duración, la naturaleza y  la  finalidad del  tratamiento,  el  tipo  de  datos  personales y  categorías  de  interesados, y  las  obligaciones y derechos del responsable. Dicho contrato o acto jurídico estipulará, en particular, que el encargado: 
a)   tratará los datos personales únicamente siguiendo instrucciones documentadas del responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a un tercer país o una organización internacional, salvo que esté obligado a ello  en  virtud  del  Derecho de  la  Unión o  de  los  Estados miembros que  se  aplique al  encargado;  en  tal  caso,  el encargado informará al responsable de esa exigencia legal previa al tratamiento, salvo que tal Derecho lo prohíba por razones importantes de interés público; 
b) garantizará que las personas autorizadas para tratar datos personales se hayan comprometido a respetar la confiden­cialidad o estén sujetas a una obligación de confidencialidad de naturaleza estatutaria; 
c)   tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32 RPD; 
d)  respetará las condiciones indicadas en los apartados 2 y 4 RPD para recurrir a otro encargado del tratamiento; 
e)   asistirá al  responsable, teniendo  cuenta la  naturaleza del  tratamiento, a  través  de  medidas técnicas y  organizativas apropiadas, siempre que  sea posible, para que  este pueda cumplir con su  obligación de responder a las  solicitudes que tengan por objeto el ejercicio de los derechos de los interesados establecidos en el capítulo III RPD; 
f)   ayudará al  responsable a  garantizar el  cumplimiento de  las  obligaciones establecidas en  los  artículos 32  a  36 RPD, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento y la información a disposición del encargado; 
g)  a  elección del  responsable, suprimirá  o  devolverá  todos  los  datos  personales una  vez  finalice la  prestación de  los servicios de  tratamiento, y  suprimirá  las  copias existentes  a  menos que  se  requiera la  conservación de  los  datos personales en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros; 
h)  pondrá a  disposición del  responsable toda  la  información necesaria  para  demostrar el  cumplimiento de  las obligaciones establecidas en el presente artículo, así como para permitir  y contribuir a la realización de auditorías, incluidas inspecciones, por parte del responsable o de otro auditor autorizado por dicho responsable. 
En relación con lo dispuesto en la letra h)  el encargado informará inmediatamente al responsable si, en su opinión, una instrucción infringe el presente Reglamento u otras disposiciones en materia de protección de datos de la Unión o de los Estados miembros. 
  Cuando un  encargado  del  tratamiento recurra  a  otro  encargado  para  llevar  a  cabo  determinadas  actividades de tratamiento  por  cuenta del  responsable, se  impondrán a  este  otro  encargado,  mediante contrato u  otro  acto  jurídico establecido con arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, las mismas obligaciones de protección de datos  que  las  estipuladas en  el  contrato u  otro  acto  jurídico entre  el  responsable y  el  encargado  ,  en  particular la  prestación de  garantías suficientes  de  aplicación de  medidas técnicas y  organizativas apropiadas de  manera que  el  tratamiento sea  conforme  con  las  disposiciones del  Reglamento. 
Si  ese  otro encargado incumple sus obligaciones de protección de datos, el encargado inicial seguirá siendo plenamente responsable ante el responsable del tratamiento por lo que respecta al cumplimiento de las obligaciones del otro encargado. 
  La  adhesión del  encargado  del  tratamiento a  un  código de  conducta  o  a  un mecanismo de  certificación podrá utilizarse como elemento para  demostrar la existencia de las garantías suficientes .
  Sin perjuicio de que el responsable y el encargado del tratamiento celebren un contrato individual, el contrato u otro acto jurídico podrá basarse, total o parcialmente, en las cláusulas contractuales tipo señaladas, inclusive cuando formen parte de una certificación concedida al responsable o encargado.  
El contrato u otro acto jurídico constará por escrito, inclusive en formato electrónico. 
Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84, RPD, si un encargado del tratamiento infringe el Reglamento al determinar los fines y medios del tratamiento, será considerado responsable del tratamiento con respecto a dicho tratamiento.
Por su parte, el artículo 33 LOPD recoge lo siguiente en relación al encargado de tratamiento:
El acceso por parte de un encargado de tratamiento a los datos personales que resulten necesarios para la prestación de un servicio al responsable no se considerará comunicación de datos siempre que se cumpla lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679, en la LOPD y en sus normas de desarrollo.
Tendrá la consideración de responsable del tratamiento y no la de encargado quien en su propio nombre y sin que conste que actúa por cuenta de otro, establezca relaciones con los afectados aun cuando exista un contrato o acto jurídico con el contenido fijado en el artículo 28.3 del Reglamento (UE) 2016/679. Esta previsión no será aplicable a los encargos de tratamiento efectuados en el marco de la legislación de contratación del sector público.
Tendrá asimismo la consideración de responsable del tratamiento quien figurando como encargado utilizase los datos para sus propias finalidades.
El responsable del tratamiento determinará si, cuando finalice la prestación de los servicios del encargado, los datos personales deben ser destruidos, devueltos al responsable o entregados, en su caso, a un nuevo encargado.
No procederá la destrucción de los datos cuando exista una previsión legal que obligue a su conservación, en cuyo caso deberán ser devueltos al responsable, que garantizará su conservación mientras tal obligación persista.
El encargado del tratamiento podrá conservar, debidamente bloqueados, los datos en tanto pudieran derivarse responsabilidades de su relación con el responsable del tratamiento.
En el ámbito del sector público podrán atribuirse las competencias propias de un encargado del tratamiento a un determinado órgano de la Administración General del Estado, la Administración de las comunidades autónomas, las Entidades que integran la Administración Local o a los Organismos vinculados o dependientes de las mismas mediante la adopción de una norma reguladora de dichas competencias, que deberá incorporar el contenido exigido por el artículo 28.3 del Reglamento (UE) 2016/679.

4.3.	OBLIGACIONES GENERALES DEL RESPONSABLE Y ENCARGADO DEL TRATAMIENTO. RESPONSABILIDAD PROACTIVA.
El RPD incorpora un amplio conjunto de medidas de obligatorio cumplimiento para el responsable y el encargado del tratamiento que implican de manera activa y diligente su labor al frente de los mismos.
Los responsables y encargados no solo deben observar las medidas de seguridad, así como diseñarlas, actualizarlas, idearlas… sino que deben poder demostrar que han tenido un comportamiento adecuado y atento al cumplimiento de sus obligaciones, esto es, deben demostrar que han actuado correctamente.
La responsabilidad última sobre el tratamiento sigue estando atribuida por el RPD al responsable que es quien determina los medios del tratamiento y su finalidad.
El art. 28 LOPD establece que los responsables y encargados determinarán las medidas técnicas y organizativas apropiadas que deben aplicar a fin de garantizar y acreditar que el tratamiento es conforme con el RPD, con la LOPD, sus normas de desarrollo y la legislación sectorial aplicable. Para esto tendrán en cuenta los elementos enumerados en los artículos 24 y 25 del Reglamento (UE) 2016/679. En particular valorarán si procede la realización de la evaluación de impacto en la protección de datos y la consulta previa a que se refiere el RPD.
Conforme al art. 28 LOPD, para la adopción de las medidas anteriormente expresadas los responsables y encargados del tratamiento tendrán en cuenta, en particular, los mayores riesgos que podrían producirse en los siguientes supuestos:
a) Cuando el tratamiento pudiera generar situaciones de discriminación, usurpación de identidad o fraude, pérdidas financieras, daño para la reputación, pérdida de confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la seudonimización o cualquier otro perjuicio económico, moral o social significativo para los afectados.
b) Cuando el tratamiento pudiese privar a los afectados de sus derechos y libertades o pudiera impedirles el ejercicio del control sobre sus datos personales.
c) Cuando se produjese el tratamiento no meramente incidental o accesorio de las categorías especiales de datos a las que se refieren los artículos 9 y 10 del Reglamento (UE) 2016/679 y 9 y 10 de esta ley orgánica o de los datos relacionados con la comisión de infracciones administrativas.
d) Cuando el tratamiento implicase una evaluación de aspectos personales de los afectados con el fin de crear o utilizar perfiles personales de los mismos, en particular mediante el análisis o la predicción de aspectos referidos a su rendimiento en el trabajo, su situación económica, su salud, sus preferencias o intereses personales, su fiabilidad o comportamiento, su solvencia financiera, su localización o sus movimientos.
e) Cuando se lleve a cabo el tratamiento de datos de grupos de afectados en situación de especial vulnerabilidad y, en particular, de menores de edad y personas con discapacidad.
f) Cuando se produzca un tratamiento masivo que implique a un gran número de afectados o conlleve la recogida de una gran cantidad de datos personales.
g) Cuando los datos personales fuesen a ser objeto de transferencia, con carácter habitual, a terceros Estados u organizaciones internacionales respecto de los que no se hubiese declarado un nivel adecuado de protección.
h) Cualesquiera otros que a juicio del responsable o del encargado pudieran tener relevancia y en particular aquellos previstos en códigos de conducta y estándares definidos por esquemas de certificación.
4.4.	CORRESPONSABILIDAD
El art. 26 RPD establece que cuando dos  o  más  responsables determinen conjuntamente los  objetivos y  los  medios del  tratamiento serán considerados corresponsables del  tratamiento. 
Los  corresponsables determinarán de  modo transparente  y  de  mutuo acuerdo sus responsabilidades respectivas en el cumplimiento de las obligaciones impuestas por el RPD, en  particular en  cuanto al  ejercicio de  los  derechos  del  interesado  y  a  sus  respectivas obligaciones de  suministro de información a que se refieren los artículos 13 y 14 RPD, salvo, y en la medida en que, sus responsabilidades respectivas se rijan por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se les aplique a ellos. Dicho acuerdo podrá designar un punto de contacto para los interesados. 
  Dicho acuerdo reflejará debidamente las funciones y relaciones respectivas de los corresponsables en relación con los interesados. Se pondrán a disposición del interesado los aspectos esenciales del acuerdo.	  Independientemente de los términos del acuerdo, los interesados podrán ejercer los derechos que les reconoce el Reglamento frente a, y en contra de, cada uno de los responsables.
El art. 29 LOPD establece que la determinación de las responsabilidades se realizará atendiendo a las actividades que efectivamente desarrolle cada uno de los corresponsables del tratamiento.
4.5.	REPRESENTANTES DE LOS RESPONSABLES O ENCARGADOS DEL TRATAMIENTO NO ESTABLECIDOS EN LA UNIÓN EUROPEA.
Conforme al art. 3.2 RPD el Reglamento se aplica al tratamiento de datos personales de los interesados que residan en la Unión por parte de un responsable o encargado no establecido en la Unión, cuando las actividades de tratamiento estén relacionadas con:
-	La oferta de bienes y servicios a dichos interesados en la Unión, independientemente de si a estos se les requiere su pago, o
-	El control de su comportamiento, en la medida en que este tenga lugar en la Unión.
El art.  27 RPD establece que en tal caso, el  responsable o  el encargado del tratamiento designará por escrito un representante en la Unión. 
Esta obligación NO será aplicable: 
a)	al tratamiento que sea ocasional, que no incluyan el manejo a gran escala de categorías especiales de datos indicadas en  el  artículo  9,  apartado  1,  o  de  datos  personales relativos  a  condenas e  infracciones penales a  que  se  refiere el artículo 10 RPD,  y  que  sea  improbable que  entrañe un  riesgo  para  los  derechos  y  libertades  de  las  personas físicas, teniendo en cuenta la naturaleza, contexto, alcance y objetivos del tratamiento, 
b)	O a las autoridades u organismos públicos. 
  El  representante estará establecido en  uno  de  los  Estados miembros en  que  estén  los  interesados cuyos  datos personales se traten en el contexto de una oferta de bienes o servicios, o cuyo comportamiento esté siendo controlado. 
  El responsable o el encargado del tratamiento encomendará al representante que atienda, junto al responsable o al encargado, o en su lugar, a las consultas, en particular, de las autoridades de control y de los interesados, sobre todos los asuntos relativos al tratamiento, a fin de garantizar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente Reglamento. 
  La designación de un representante por el responsable o el encargado del tratamiento se entenderá sin perjuicio de las acciones que pudieran emprenderse contra el propio responsable o encargado.
El art. 30 LOPD establece que e n los supuestos en que el Reglamento (UE) 2016/679 sea aplicable a un responsable o encargado del tratamiento no establecido en la Unión Europea en virtud de lo dispuesto en su artículo 3.2 y el tratamiento se refiera a afectados que se hallen en España, la Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, las autoridades autonómicas de protección de datos podrán imponer al representante, solidariamente con el responsable o encargado del tratamiento, las medidas establecidas en el Reglamento (UE) 2016/679.
Dicha exigencia se entenderá sin perjuicio de la responsabilidad que pudiera en su caso corresponder al responsable o al encargado del tratamiento y del ejercicio por el representante de la acción de repetición frente a quien proceda.
Asimismo, en caso de exigencia de responsabilidad en los términos previstos en el artículo 82 del Reglamento (UE) 2016/679, los responsables, encargados y representantes responderán solidariamente de los daños y perjuicios causados.
4.6.	EL REGISTRO DE ACTIVIDADES DE TRATAMIENTO
Conforme al art. 30 RPD:
A)	Registro de actividades de tratamiento: Cada responsable y, en su caso, su representante llevarán un registro de las actividades de tratamiento efectuadas bajo su responsabilidad. 
Dicho registro deberá contener toda la información indicada a continuación: 
a)  el  nombre y  los  datos de  contacto  del  responsable y,  en  su  caso,  del  corresponsable, del  representante del responsable, y del delegado de protección de datos;
 b)  los fines del tratamiento; 
c)   una descripción de las categorías de interesados y de las categorías de datos personales; 
d) las categorías de destinatarios a quienes se comunicaron o comunicarán los datos personales, incluidos los destina­tarios en terceros países u organizaciones internacionales; 
e) en su caso, las transferencias de datos personales a un tercer país o una organización internacional, incluida la identificación de  dicho tercer  país  u  organización internacional y,  en  el  caso  de  las  transferencias indicadas en  el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, la documentación de garantías adecuadas; 
f)   cuando sea posible, los plazos previstos para la supresión de las diferentes categorías de datos; 
g)  cuando sea posible, una descripción general de las medidas técnicas y organizativas de seguridad 
B) Registro de categorías de actividades de tratamiento: Cada  encargado  y,  en  su  caso,  el  representante del  encargado,  llevará un  registro de  todas  las  categorías  de actividades de tratamiento efectuadas por cuenta de un responsable que contenga: 
a)  el nombre y los datos de contacto del encargado o encargados y de cada responsable por cuenta del cual actúe el encargado, y, en su caso, del representante del responsable o del encargado, y del delegado de protección de datos; 
b)  las categorías de tratamientos efectuados por cuenta de cada responsable; 
c) en su caso, las transferencias de datos personales a un tercer  país u organización internacional, incluida la identificación de dicho tercer país u organización internacional y, en el caso de las transferencias indicadas en el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, la documentación de garantías adecuadas;
 d)  cuando sea posible, una descripción general de las medidas técnicas y organizativas de seguridad.  
Los registros constarán por escrito, inclusive en formato electrónico. 
  El  responsable o  el  encargado del  tratamiento  y,  en  su  caso,  el  representante del  responsable o  del  encargado pondrán el registro a disposición de la autoridad de control que lo solicite. 
 Las obligaciones indicadas en los apartados A) y B) NO se aplicarán a ninguna empresa ni organización que emplee a menos de 250 personas, a menos que el tratamiento:
-	Pueda entrañar un riesgo para los derechos y libertades de  los  interesados
-	No  sea  ocasional, 
-	o  incluya categorías  especiales de  datos  personales indicadas en  el  artículo 9, apartado 1, o datos personales relativos a condenas e infracciones penales a que se refiere el artículo 10 RPD (categorías especiales de datos que revelen el origen étnico o racial, opiniones políticas, convicciones religiosas o filosóficas, afiliación sindical, tratamiento de datos genéticos, etc.)
En relación al registro de actividades de tratamiento, el art. 31 LOPD dispone que:
Los responsables y encargados del tratamiento o, en su caso, sus representantes deberán mantener el registro de actividades de tratamiento al que se refiere el artículo 30 del Reglamento (UE) 2016/679, salvo que sea de aplicación la excepción prevista en su apartado 5.
El registro, que podrá organizarse en torno a conjuntos estructurados de datos, deberá especificar, según sus finalidades, las actividades de tratamiento llevadas a cabo y las demás circunstancias establecidas en el citado reglamento.
Cuando el responsable o el encargado del tratamiento hubieran designado un delegado de protección de datos deberán comunicarle cualquier adición, modificación o exclusión en el contenido del registro.
Los sujetos enumerados en el artículo 77.1 LOPD harán público un inventario de sus actividades de tratamiento accesible por medios electrónicos en el que constará la información establecida en el artículo 30 del Reglamento (UE) 2016/679 y su base legal. ( Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos; Los órganos jurisdiccionales; La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local; Los organismos públicos y entidades de Derecho público vinculadas o dependientes de las Administraciones Públicas; Las autoridades administrativas independientes; El Banco de España; Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público; Las fundaciones del sector público; Las Universidades Públicas; Los consorcios; Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales.)
4.7.	EVALUACIÓN DE IMPACTO RELATIVA A LA PROTECCIÓN DE DATOS Y CONSULTA PREVIA
El artículo 35 RPD dispone que cuando sea  probable que  un  tipo  de  tratamiento, en  particular si  utiliza nuevas tecnologías, por  su  naturaleza, alcance, contexto o fines, entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento  realizará, antes  del  tratamiento,  una  evaluación del  impacto de  las  operaciones de  tratamiento en  la protección de datos personales. Una única evaluación podrá abordar una serie de operaciones de tratamiento similares que entrañen altos riesgos similares. 
  El  responsable del  tratamiento recabará el  asesoramiento  del  delegado  de  protección de  datos, si  ha  sido nombrado, al realizar la evaluación de impacto relativa a la protección de datos. 
 La  evaluación de  impacto  relativa a  la  protección  de  los  datos  se  requerirá  en particular en caso de:
 a)  evaluación sistemática y  exhaustiva de  aspectos  personales de  personas físicas que  se  base  en  un  tratamiento automatizado, como la  elaboración de  perfiles,  y  sobre  cuya  base  se  tomen decisiones que  produzcan efectos jurídicos para las personas físicas o que les afecten significativamente de modo similar; 
b)  tratamiento a gran escala de las categorías especiales de datos a que se refiere el artículo 9, apartado 1, o de los datos personales relativos a condenas e infracciones penales a que se refiere el artículo 10, o
 c)   observación sistemática a gran escala de una zona de acceso público. 
 La autoridad de control establecerá y publicará una lista de los tipos de operaciones de tratamiento que requieran una evaluación de impacto relativa a la protección de datos 
La autoridad de control comunicará esas listas al Comité Europeo de Protección de Datos.  La autoridad de control podrá asimismo establecer y publicar la lista de los tipos de tratamiento que no requieren evaluaciones de impacto relativas a la protección de datos. La autoridad de control comunicará esas listas al Comité.  Antes de adoptar dichas listas,   la autoridad de control competente aplicará el mecanismo de coherencia contemplado en el artículo 63 RPD si esas listas incluyen actividades de tratamiento que guarden relación con la oferta de bienes o servicios a interesados o con la observación del comportamiento de estos en varios Estados miembros, o  actividades de  tratamiento que  puedan afectar  sustancialmente a  la  libre  circulación de  datos personales en la Unión. 
  La evaluación de impacto deberá incluir como mínimo: 
a)  una  descripción sistemática  de  las  operaciones de  tratamiento  previstas y  de  los  fines  del  tratamiento, inclusive, cuando proceda, el interés legítimo perseguido por el responsable del tratamiento; 
b)  una evaluación de la necesidad y la proporcionalidad de las operaciones de tratamiento con respecto a su finalidad; 
c)   una evaluación de los riesgos para los derechos y libertades de los interesados y 
d)  las  medidas previstas para  afrontar los  riesgos, incluidas garantías, medidas de  seguridad  y  mecanismos que garanticen la protección de datos personales, y a demostrar la conformidad con el presente Reglamento, teniendo en cuenta los derechos e intereses legítimos de los interesados y de otras personas afectadas. 
  El  cumplimiento  de  los  códigos de  conducta por  los  responsables o encargados  correspondientes se  tendrá debidamente en  cuenta al  evaluar las  repercusiones de  las  operaciones de tratamiento realizadas por dichos responsables o encargados, en particular a efectos de la evaluación de impacto relativa a la protección de datos.
  Cuando proceda, el responsable recabará la opinión de los interesados o de sus representantes en relación con el tratamiento  previsto, sin  perjuicio de  la  protección de  intereses públicos o  comerciales o  de  la  seguridad  de  las operaciones de tratamiento. 
Cuando el tratamiento  tenga su base jurídica en el Derecho de la Unión o en el Derecho del Estado miembro que  se aplique al responsable del tratamiento, tal Derecho regule la  operación específica  de  tratamiento  o  conjunto  de  operaciones en  cuestión, y  ya  se  haya  realizado una evaluación de impacto relativa a la protección de datos como parte de una evaluación de impacto general en el contexto de  la  adopción de  dicha  base  jurídica, NO será de aplicación las previsiones expuestas,  excepto  si  los  Estados miembros consideran necesario proceder a dicha evaluación previa a las actividades de tratamiento. 
En caso necesario, el responsable examinará si el tratamiento es conforme con la evaluación de impacto relativa a la protección de datos, al menos cuando exista un cambio del riesgo que representen las operaciones de tratamiento. 
4.8.	LA CONSULTA PREVIA
Artículo 36 RPD
  El  responsable consultará a  la  autoridad  de  control antes  de  proceder al  tratamiento cuando una  evaluación de impacto  relativa a  la  protección de  los  datos  muestre que  el  tratamiento entrañaría un  alto riesgo si el responsable no toma medidas para para mitigarlo. 
 Cuando la autoridad de control considere que el tratamiento previsto podría infringir el Reglamento, en particular cuando el responsable no haya identificado o mitigado suficientemente el riesgo, la autoridad  de  control deberá, en  un  plazo  de  ocho  semanas desde  la  solicitud de  la  consulta, asesorar por  escrito  al responsable, y en su caso al encargado, y podrá utilizar cualquiera de sus poderes mencionados en el artículo 58 RPD. 
Dicho plazo podrá prorrogarse seis semanas, en función de la complejidad del tratamiento previsto. La autoridad de control informará al responsable y, en su caso, al encargado de tal prórroga en el plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud de consulta, indicando los motivos de la dilación. Estos plazos podrán suspenderse hasta que la autoridad de control haya obtenido la información solicitada a los fines de la consulta. 
  Cuando consulte a la autoridad de control, el responsable del tratamiento le facilitará la información siguiente: 
a)  en su caso, las responsabilidades respectivas del responsable, los corresponsables y los encargados implicados en el tratamiento, en particular en caso de tratamiento dentro de un grupo empresarial; 
b)  los fines y medios del tratamiento previsto; 
c)   las medidas y garantías establecidas para proteger los derechos y libertades de los interesados de conformidad con el presente Reglamento; 
d)  en su caso, los datos de contacto del delegado de protección de datos; 
e)   la evaluación de impacto relativa a la protección de datos y 
f)   cualquier otra información que solicite la autoridad de control. 
 Los  Estados miembros garantizarán que  se  consulte a  la  autoridad  de  control durante la  elaboración de  toda propuesta de medida legislativa que haya de adoptar un Parlamento nacional, o de una medida reglamentaria basada en dicha medida legislativa, que se refiera al tratamiento. 
  No obstante lo anterior, el Derecho de los Estados miembros podrá obligar a los responsables del tratamiento a consultar a la autoridad de control y a recabar su autorización previa en relación con el tratamiento por  un responsable en el ejercicio de una misión realizada en interés público, en particular el tratamiento en relación con la protección social y la salud pública.
4.9.	SEGURIDAD DEL TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
El artículo 32 RPD dispone que teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines  del  tratamiento, así  como riesgos de  probabilidad y  gravedad  variables para  los  derechos y  libertades  de  las personas físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros: 
a)  la seudonimización y el cifrado de datos personales
b)  la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
 c)   la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico; 
d)  un proceso de verificación, evaluación y  valoración regulares de  la  eficacia de  las  medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento. 
  Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento  de  datos, en  particular como consecuencia de  la  destrucción, pérdida o  alteración accidental o  ilícita  de datos  personales transmitidos, conservados o  tratados de  otra  forma,  o  la  comunicación o  acceso no  autorizados a dichos datos. 
  La  adhesión a  un  código de  conducta  o  a  un  mecanismo de  certificación podrá servir de elemento para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente artículo. 
 El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que cualquier persona que actúe bajo  la  autoridad  del  responsable o  del  encargado  y  tenga  acceso a  datos  personales solo  pueda tratar  dichos  datos siguiendo instrucciones del  responsable, salvo  que  esté  obligada a  ello  en  virtud  del  Derecho de  la  Unión o  de  los Estados miembros. 
En relación al sector público, la Disposición Adicional primera dispone que El Esquema Nacional de Seguridad incluirá las medidas que deban implantarse en caso de tratamiento de datos personales para evitar su pérdida, alteración o acceso no autorizado, adaptando los criterios de determinación del riesgo en el tratamiento de los datos a lo establecido en el artículo 32 del Reglamento (UE) 2016/679.
Los responsables enumerados en el artículo 77.1 LOPD deberán aplicar a los tratamientos de datos personales las medidas de seguridad que correspondan de las previstas en el Esquema Nacional de Seguridad, así como impulsar un grado de implementación de medidas equivalentes en las empresas o fundaciones vinculadas a los mismos sujetas al Derecho privado.
En los casos en los que un tercero preste un servicio en régimen de concesión, encomienda de gestión o contrato, las medidas de seguridad se corresponderán con las de la Administración pública de origen y se ajustarán al Esquema Nacional de Seguridad.

4.10.	VIOLACIÓN DE SEGURIDAD EN LOS DATOS
4.10.1.	NOTIFICACIÓN DE UNA VIOLACIÓN DE SEGURIDAD EN LOS DATOS PERSONALES A LA AUTORIDAD DE CONTROL
El artículo 33 RPD prevé que en  caso  de  violación de  la  seguridad  de  los  datos  personales, el  responsable del  tratamiento la  notificará  a  la autoridad de control competente sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar 72 horas después de que haya tenido constancia de ella, a menos que sea improbable que dicha violación de la seguridad constituya un riesgo para los derechos y las libertades de las personas físicas. 
Si la notificación a la autoridad de control no tiene lugar en el plazo de 72 horas, deberá ir acompañada de indicación de los motivos de la dilación. 
  El  encargado  del  tratamiento  notificará  sin  dilación indebida al  responsable del  tratamiento las  violaciones de  la seguridad de los datos personales de las que tenga conocimiento.
  La notificación deberá, como mínimo: 
a)  describir  la  naturaleza de  la  violación de  la  seguridad  de  los  datos  personales, inclusive, cuando sea  posible, las categorías y el número aproximado de interesados afectados, y las categorías y el número aproximado de registros de datos personales afectados; 
b)  comunicar el nombre y los datos de contacto del delegado de protección de datos o de otro punto de contacto en el que pueda obtenerse más información; 
c)   describir las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los datos personales; 
d)  describir las medidas adoptadas o propuestas por el responsable del tratamiento para poner remedio a la violación de la seguridad de los datos personales, incluyendo, si procede, las medidas adoptadas para mitigar los posibles efectos negativos. 
 Si no fuera posible facilitar la información simultáneamente, y en la medida en que no lo sea, la información se facilitará de manera gradual sin dilación indebida. 
 El responsable del tratamiento documentará cualquier violación de la seguridad de los datos personales, incluidos los hechos relacionados con ella, sus efectos y las medidas correctivas adoptadas. Dicha documentación permitirá a la autoridad de control verificar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo. 
4.10.2.	COMUNICACIÓN DE UNA VIOLACIÓN DE SEGURIDAD EN LOS DATOS AL INTERESADO.
El artículo 34 RPD dispone que cuando sea  probable que  la  violación de  la  seguridad  de  los  datos  personales entrañe un  alto  riesgo  para  los derechos y  libertades  de  las  personas físicas, el  responsable del  tratamiento la  comunicará al  interesado  sin  dilación indebida. 
  La comunicación al interesado describirá en un lenguaje claro y sencillo la naturaleza de la violación de la seguridad de los datos personales y contendrá como mínimo la siguiente información:
	El nombre y los datos de contacto del delegado de protección de datos o de otro punto de contacto en el que pueda obtenerse más información; 
	Posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los datos personales; 
	Medidas adoptadas o propuestas por el responsable del tratamiento para poner remedio a la violación de la seguridad de los datos personales, incluyendo, si procede, las medidas adoptadas para mitigar los posibles efectos negativos.
La  comunicación al  interesado NO  será  necesaria  si  se  cumple alguna de  las condiciones siguientes:
 a)  el  responsable del  tratamiento ha  adoptado medidas de  protección técnicas  y  organizativas apropiadas y  estas medidas se han aplicado a los datos personales afectados por la violación de la seguridad de los datos personales, en particular aquellas que  hagan  ininteligibles los  datos  personales para  cualquier persona que  no  esté  autorizada  a acceder a ellos, como el cifrado; 
b)  el responsable del tratamiento ha tomado medidas ulteriores que garanticen que ya no exista la probabilidad de que se concretice el alto riesgo para los derechos y libertades del interesado 
c)   suponga un  esfuerzo desproporcionado. En  este  caso,  se  optará en  su  lugar  por  una  comunicación pública o  una medida semejante por la que se informe de manera igualmente efectiva a los interesados. 
  Cuando el  responsable todavía  no  haya  comunicado al  interesado la  violación de  la  seguridad  de  los  datos personales, la  autoridad  de  control, una  vez  considerada la  probabilidad de  que  tal  violación entrañe un  alto  riesgo, podrá exigirle que lo haga o podrá decidir que se cumple alguna de las condiciones que la hagan innecesaria.
Conforme a la Disposición Adicional Octava LOPD Cuando, de conformidad con lo dispuesto en la legislación nacional que resulte de aplicación, deban notificarse incidentes de seguridad, las autoridades públicas competentes, equipos de respuesta a emergencias informáticas (CERT), equipos de respuesta a incidentes de seguridad informática (CSIRT), proveedores de redes y servicios de comunicaciones electrónicas y proveedores de tecnologías y servicios de seguridad, podrán tratar los datos personales contenidos en tales notificaciones, exclusivamente durante el tiempo y alcance necesarios para su análisis, detección, protección y respuesta ante incidentes y adoptando las medidas de seguridad adecuadas y proporcionadas al nivel de riesgo determinado.
4.11.	CÓDIGOS DE CONDUCTA Y CERTIFICACIÓN
4.11.1.	CÓDIGOS DE CONDUCTA.
El artículo 40 RPD dispone que los Estados miembros, las autoridades de control, el Comité y la Comisión promoverán la elaboración de códigos de  conducta destinados a  contribuir  a  la  correcta  aplicación del  presente  Reglamento, teniendo en  cuenta las  características específicas de  los  distintos sectores  de  tratamiento  y  las  necesidades específicas de  las  microempresas  y  las pequeñas y medianas empresas.
Los códigos de conducta serán vinculantes para quienes se adhieran a los mismos. Dichos códigos podrán dotarse de mecanismos de resolución extrajudicial de conflictos.
Las  asociaciones y  otros  organismos representativos  de  categorías de  responsables o  encargados  del  tratamiento podrán elaborar códigos de conducta o modificar o ampliar dichos códigos con objeto de especificar la aplicación del presente Reglamento, como en lo que respecta a: 
a)   el tratamiento leal y transparente 
b)  los intereses legítimos perseguidos por los responsables del tratamiento en contextos específicos; 
c)   la recogida de datos personales; 
d)  la seudonimización de datos personales; 
e)   la información proporcionada al público y a los interesados;
 f)   el ejercicio de los derechos de los interesados; 
g)  la información proporcionada a los niños y la protección de estos, así como la manera de obtener el consentimiento de los titulares de la patria potestad o tutela sobre el niño; 
h)  las medidas y procedimientos a que se refieren los artículos 24 y 25 RPD y las medidas para garantizar la seguridad del tratamiento;
 i)   la notificación de violaciones de la seguridad de los datos personales a las autoridades de control y la comunicación de dichas violaciones a los interesados;
 j)   la transferencia de datos personales a terceros países u organizaciones internacionales, o 
k)  los  procedimientos  extrajudiciales y  otros  procedimientos  de  resolución de  conflictos  que  permitan resolver las controversias entre  los  responsables del  tratamiento y  los  interesados relativas al  tratamiento,  sin  perjuicio  de  los derechos de los interesados.
Dichos códigos podrán promoverse, además de por las asociaciones y organismos a los que se refiere el artículo 40.2 del Reglamento (UE) 2016/679, por empresas o grupos de empresas así como por los responsables o encargados a los que se refiere el artículo 77.1 LOPD.
Asimismo, podrán ser promovidos por los organismos o entidades que asuman las funciones de supervisión y resolución extrajudicial de conflictos .
Los responsables o encargados del tratamiento que se adhieran al código de conducta se obligan a someter al organismo o entidad de supervisión las reclamaciones que les fueran formuladas por los afectados en relación con los tratamientos de datos incluidos en su ámbito de aplicación en caso de considerar que no procede atender a lo solicitado en la reclamación, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 37 de esta ley orgánica. Además, sin menoscabo de las competencias atribuidas por el Reglamento (UE) 2016/679 a las autoridades de protección de datos, podrán voluntariamente y antes de llevar a cabo el tratamiento, someter al citado organismo o entidad de supervisión la verificación de la conformidad del mismo con las materias sujetas al código de conducta.
En caso de que el organismo o entidad de supervisión rechace o desestime la reclamación, o si el responsable o encargado del tratamiento no somete la reclamación a su decisión, el afectado podrá formularla ante la Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, las autoridades autonómicas de protección de datos.
La autoridad de protección de datos competente verificará que los organismos o entidades que promuevan los códigos de conducta han dotado a estos códigos de organismos de supervisión que reúnan los requisitos establecidos en el artículo 41.2 del Reglamento (UE) 2016/679.
Los códigos de conducta serán aprobados por la Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, por la autoridad autonómica de protección de datos competente.
La Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, las autoridades autonómicas de protección de datos someterán los proyectos de código al mecanismo de coherencia mencionado en el artículo 63 de Reglamento (UE) 2016/679 en los supuestos en que ello proceda . El procedimiento quedará suspendido en tanto el Comité Europeo de Protección de Datos no emita el dictamen al que se refieren los artículos 64.1.b) y 65.1.c) del citado reglamento.
Cuando sea una autoridad autonómica de protección de datos la que someta el proyecto de código al mecanismo de coherencia, se estará a lo dispuesto en el artículo 60 de esta ley orgánica.
La Agencia Española de Protección de Datos y las autoridades autonómicas de protección de datos mantendrán registros de los códigos de conducta aprobados por las mismas, que estarán interconectados entre sí y coordinados con el registro gestionado por el Comité Europeo de Protección de Datos conforme al artículo 40.11 del citado reglamento.
El registro será accesible a través de medios electrónicos.
4.11.2.	CERTIFICACIÓN
El RPD concede especial atención a la implantación de mecanismos de certificación abriendo diversas vías para su gestión.
El art. 42 RPD establece que los Estados miembros, las autoridades de control, el Comité y la Comisión promoverán, en particular a nivel de la Unión, la creación de mecanismos de certificación en materia de protección de datos y de sellos y marcas de protección de  datos  a  fin  de  demostrar el  cumplimiento de  lo  dispuesto en  el  presente  Reglamento en  las  operaciones de tratamiento de los responsables y los encargados. Se tendrán en cuenta las necesidades específicas de las microempresas y las pequeñas y medianas empresa.
La certificación:
-	Será voluntaria y estará disponible a través de un proceso transparente. 
-	NO LIMITARÁ la responsabilidad del responsable o encargado del tratamiento  en  cuanto  al  cumplimiento  del  presente  Reglamento y  se  entenderá sin  perjuicio  de  las  funciones y  los poderes de las autoridades de control que sean competentes 
-	Será expedida por los organismos de certificación o por la autoridad de control competente, sobre la base de los criterios aprobados por dicha autoridad, o por el Comité . Cuando los criterios sean aprobados por el Comité, esto podrá dar lugar a una certificación común: el Sello Europeo de Protección de Datos.
-	La certificación se expedirá a un responsable o encargado de tratamiento por un período máximo de tres años y podrá ser  renovada  en  las  mismas condiciones, siempre y  cuando se  sigan  cumpliendo los  requisitos  pertinentes. 
-	Será retirada, cuando proceda, por los organismos de certificación, o en su caso por la autoridad de control competente, cuando no se cumplan o se hayan dejado de cumplir los requisitos para la certificación.
Conforme al art. 39 LOPD, sin perjuicio de las funciones y poderes de acreditación de la autoridad de control competente, la acreditación de las instituciones de certificación podrá ser llevada a cabo por la Entidad Nacional de Acreditación (ENAC), que comunicará a la Agencia Española de Protección de Datos y a las autoridades de protección de datos de las comunidades autónomas las concesiones, denegaciones o revocaciones de las acreditaciones, así como su motivación.
Los Estados miembros garantizarán que dichos organismos de certificación sean acreditados por la autoridad o el organismo indicado a continuación, o por ambos: 
a)  la autoridad de control que sea competente;
 b)  el  organismo nacional de  acreditación designado 
Los organismos de certificación únicamente serán acreditados si: 
a)  han demostrado, a satisfacción de la autoridad de control competente, su independencia y su pericia en relación con el objeto de la certificación; 
b)  se  han  comprometido a  respetar los  criterios  aprobados por la autoridad de control competente o por el Comité Europeo de Protección de Datos. 
c)   han  establecido procedimientos  para  la  expedición, la  revisión periódica y  la  retirada de  certificaciones, sellos  y marcas de protección de datos; 
d)  han establecido procedimientos y estructuras para tratar las reclamaciones relativas a infracciones de la certificación o a la manera en que la certificación haya sido o esté siendo aplicada por un responsable o encargado del tratamiento, y para hacer dichos procedimientos y estructuras transparentes para los interesados y el público, y 
e)   han demostrado, a satisfacción de la autoridad de control competente, que sus funciones y cometidos no dan lugar a conflicto de intereses.
4.12.	TRANSFERENCIAS INTERNACIONALES DE DATOS.
4.12.1.	 RÉGIMEN DE LAS TRANSFERENCIAS INTERNACIONALES DE DATOS.
Principio general: Art. 44 RPD: Solo se realizarán transferencias de datos personales que sean objeto de tratamiento o vayan a serlo tras su transferencia a  un  tercer  país  u  organización internacional si,  el responsable y  el  encargado  del  tratamiento cumplen las  condiciones establecidas en  el Capítulo V RPD, incluidas las relativas a las transferencias ulteriores de datos personales desde el tercer país u organización internacional a otro tercer país u otra organización internacional. Todas las disposiciones de dicho capítulo se aplicarán a fin de asegurar que el nivel de protección de las personas físicas garantizado por el presente Reglamento no se vea menoscabado.
Transferencias basadas en una decisión de adecuación: (art. 45 RPD) Podrá  realizarse una  transferencia de  datos  personales a  un  tercer  país  u  organización internacional cuando la Comisión haya  decidido que  el  tercer  país,  un  territorio  o  uno  o  varios  sectores específicos  de  ese  tercer  país,  o  la organización internacional de que se trate garantizan un nivel de protección adecuado. Dicha transferencia no requerirá ninguna autorización específica.
Transferencias mediante garantías adecuadas: A falta de decisión, el responsable o el encargado del tratamiento solo podrá transmitir datos  personales a  un  tercer  país  u  organización internacional si  hubiera ofrecido garantías adecuadas y  a condición de que los interesados cuenten con derechos exigibles y acciones legales efectivas.
Transferencias no autorizadas por el derecho de la Unión: Cualquier sentencia de un órgano jurisdiccional o decisión de una autoridad administrativa de un tercer país que exijan que un responsable o encargado del tratamiento transfiera o comunique datos personales únicamente será reconocida o ejecutable en  cualquier modo si  se  basa  en  un  acuerdo internacional, como un  tratado de  asistencia  jurídica mutua, vigente entre el país tercero requirente y la Unión o un Estado miembro, sin perjuicio de otros motivos para la transfe­rencia al amparo del Capítulo V RPD.
Excepciones para situaciones específicas:  En ausencia de  una  decisión de  adecuación de  conformidad o  de  garantías adecuadas,   incluidas las  normas  corporativas vinculantes,  una  transferencia o  un conjunto de transferencias de datos personales a un tercer país u organización internacional únicamente se realizará si se cumple alguna de las condiciones siguientes: 
a)  el interesado haya dado explícitamente su consentimiento a la transferencia propuesta, tras haber sido informado de los posibles riesgos para él de dichas transferencias debido a la ausencia de una decisión de adecuación y de garantías adecuadas; 
b)  la transferencia sea necesaria para la ejecución de un contrato entre el interesado y el responsable del tratamiento o para la ejecución de medidas precontractuales adoptadas a solicitud del interesado; 
c)   la  transferencia sea  necesaria  para  la  celebración o  ejecución de  un  contrato, en  interés del  interesado, entre  el responsable del tratamiento y otra persona física o jurídica; 
d)  la transferencia sea necesaria por razones importantes de interés público; 
e)   la transferencia sea necesaria para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones; 
f)   la  transferencia  sea  necesaria  para  proteger  los  intereses vitales del  interesado o  de  otras  personas, cuando el interesado esté física o jurídicamente incapacitado para dar su consentimiento; 
g)  la  transferencia  se  realice desde  un  registro público que,  con  arreglo  al  Derecho de  la  Unión o  de  los  Estados miembros, tenga por objeto facilitar información al público y esté abierto a la consulta del público en general o de cualquier persona que pueda acreditar un interés legítimo, pero sólo en la medida en que se cumplan, en cada caso particular, las condiciones que establece el Derecho de la Unión o de los Estados miembros para la consulta. 
Cuando una transferencia no pueda basarse en una decisión o garantías adecuadas, incluidas las disposiciones sobre normas  corporativas vinculantes,  y  no  sea  aplicable ninguna de  las  excepciones para  situaciones específicas a  que  se refiere el párrafo primero del presente apartado, solo se podrá llevar a cabo si no es repetitiva, afecta solo a un número limitado de  interesados, es  necesaria  a  los  fines  de  intereses legítimos imperiosos  perseguidos por  el  responsable del tratamiento  sobre  los  que  no  prevalezcan los  intereses o  derechos y  libertades  del  interesado, y  el  responsable del tratamiento  evaluó todas  las  circunstancias concurrentes  en  la  transferencia de  datos  y,  basándose en  esta  evaluación, ofreció garantías apropiadas con respecto a la protección de datos personales. El responsable del tratamiento informará a la autoridad de control de la transferencia. Además de la información a que hacen referencia los artículos 13 y 14 RPD, el responsable del  tratamiento  informará  al  interesado de  la  transferencia  y  de  los  intereses  legítimos imperiosos perseguidos.

En la LOPD, las trasferencias de datos se regulan en el Título VI, que  procede a la adaptación de lo previsto en el Reglamento (UE) 2016/679 y se refiere a las especialidades relacionadas con los procedimientos a través de los cuales las autoridades de protección de datos pueden aprobar modelos contractuales o normas corporativas vinculantes, supuestos de autorización de una determinada transferencia, o información previa.
El artículo 40 LOPD establece Las transferencias internacionales de datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica y sus normas de desarrollo aprobadas por el Gobierno, y en las circulares de la Agencia Española de Protección de Datos y de las autoridades autonómicas de protección de datos, en el ámbito de sus respectivas competencias.
En todo caso se aplicarán a los tratamientos en que consista la propia transferencia las disposiciones contenidas en dichas normas, en particular las que regulan los principios de protección de datos.
La Agencia Española de Protección de Datos y las autoridades autonómicas de protección de datos podrán adoptar, conforme a lo dispuesto en el artículo 46.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, cláusulas contractuales tipo para la realización de transferencias internacionales de datos, que se someterán previamente al dictamen del Comité Europeo de Protección de Datos previsto en el artículo 64 del citado reglamento.
 La Agencia Española de Protección de Datos y las autoridades autonómicas de protección de datos podrán aprobar normas corporativas vinculantes de acuerdo con lo previsto en el artículo 47 del Reglamento (UE) 2016/679.
Supuestos sometidos a autorización previa de la autoridad de protección de datos (art. 42 LOPD)
Las transferencias internacionales de datos a países u organizaciones internacionales que no cuenten con decisión de adecuación aprobada por la Comisión o que no se amparen en alguna de las garantías previstas en el artículo anterior y en el artículo 46.2 del Reglamento (UE) 2016/679, requerirán una previa autorización de la Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, autoridades autonómicas de protección de datos, que podrá otorgarse en los siguientes supuestos:
a) Cuando la transferencia pretenda fundamentarse en la aportación de garantías adecuadas con fundamento en cláusulas contractuales que no correspondan a las cláusulas tipo previstas en el artículo 46.2, letras c) y d), del Reglamento (UE) 2016/679.
b) Cuando la transferencia se lleve a cabo por alguno de los responsables o encargados a los que se refiere el artículo 77.1 de esta ley orgánica y se funde en disposiciones incorporadas a acuerdos internacionales no normativos con otras autoridades u organismos públicos de terceros Estados, que incorporen derechos efectivos y exigibles para los afectados, incluidos los memorandos de entendimiento.
El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses.
La autorización quedará sometida a la emisión por el Comité Europeo de Protección de Datos del dictamen al que se refieren los artículos 64.1.e), 64.1.f) y 65.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679. La remisión del expediente al citado comité implicará la suspensión del procedimiento hasta que el dictamen sea notificado a la Agencia Española de Protección de Datos o, por conducto de la misma, a la autoridad de control competente, en su caso.

Supuestos sometidos a información previa a la autoridad de protección de datos competente.(Art. 43 LOPD)
Los responsables del tratamiento deberán informar a la Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, a las autoridades autonómicas de protección de datos, de cualquier transferencia internacional de datos que pretendan llevar a cabo sobre la base de su necesidad para fines relacionados con intereses legítimos imperiosos perseguidos por aquéllos y la concurrencia del resto de los requisitos previstos en el último párrafo del artículo 49.1 del Reglamento (UE) 2016/679. Asimismo, informarán a los afectados de la transferencia y de los intereses legítimos imperiosos perseguidos.
Esta información deberá facilitarse con carácter previo a la realización de la transferencia.
Lo dispuesto en este artículo no será de aplicación a las actividades llevadas a cabo por las autoridades públicas en el ejercicio de sus poderes públicos, de acuerdo con el artículo 49.3 del Reglamento (UE) 2016/679.
Transferencias internacionales de datos tributarios (Disposición Adicional 13ª LOPD)
Las transferencias de datos tributarios entre el Reino de España y otros Estados o entidades internacionales o supranacionales, se regularán por los términos y con los límites establecidos en la normativa sobre asistencia mutua entre los Estados de la Unión Europea, o en el marco de los convenios para evitar la doble imposición o de otros convenios internacionales, así como por las normas sobre la asistencia mutua establecidas en el Capítulo VI del Título III de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria (Art. 95 recoge el carácter reservado de los datos con transcendencia tributaria, así como su régimen)
5.	EL DELEGADO DE PROTECCIÓN DE DATOS
El Delegado de Protección de Datos (DPD) es una figura nueva, creada por el RPD, para asesorar los tratamientos de datos. Se trata de una persona con una cualificación profesional que ha de reunir conocimientos específicos.
La figura del delegado de protección de datos adquiere una destacada importancia en el Reglamento (UE) 2016/679 y así lo recoge la ley orgánica, que parte del principio de que puede tener un carácter obligatorio o voluntario, estar o no integrado en la organización del responsable o encargado y ser tanto una persona física como una persona jurídica. La designación del delegado de protección de datos ha de comunicarse a la autoridad de protección de datos competente. La Agencia Española de Protección de Datos mantendrá una relación pública y actualizada de los delegados de protección de datos, accesible por cualquier persona. Los conocimientos en la materia se podrán acreditar mediante esquemas de certificación. Asimismo, no podrá ser removido, salvo en los supuestos de dolo o negligencia grave. Es de destacar que el delegado de protección de datos permite configurar un medio para la resolución amistosa de reclamaciones, pues el interesado podrá reproducir ante él la reclamación que no sea atendida por el responsable o encargado del tratamiento.
Conforme al artículo 37 RPD, l responsable y el encargado del tratamiento designarán un delegado de protección de datos siempre que: 
a)  el tratamiento lo lleve a cabo una autoridad u organismo público, excepto los tribunales que actúen en ejercicio de su función judicial;
 b)  las actividades principales del responsable o del encargado consistan en operaciones de tratamiento que, en razón de su naturaleza, alcance y/o fines, requieran una observación habitual y sistemática de interesados a gran escala, o 
c)   las  actividades principales del  responsable o  del  encargado  consistan en  el  tratamiento  a  gran  escala de  categorías especiales de datos personales con arreglo al artículo 9 y de datos relativos a condenas e infracciones penales a que se refiere el artículo 10 RPD.
El art. 34 LOPD establece que, en todo caso, deberán designar delegado de protección de datos:
en todo caso, cuando se trate de las siguientes entidades:
a) Los colegios profesionales y sus consejos generales.
b) Los centros docentes que ofrezcan enseñanzas en cualquiera de los niveles establecidos en la legislación reguladora del derecho a la educación, así como las Universidades públicas y privadas.
c) Las entidades que exploten redes y presten servicios de comunicaciones electrónicas conforme a lo dispuesto en su legislación específica, cuando traten habitual y sistemáticamente datos personales a gran escala.
d) Los prestadores de servicios de la sociedad de la información cuando elaboren a gran escala perfiles de los usuarios del servicio.
e) Las entidades incluidas en el artículo 1 de la Ley 10/2014, de 26 de junio, de ordenación, supervisión y solvencia de entidades de crédito.
f) Los establecimientos financieros de crédito.
g) Las entidades aseguradoras y reaseguradoras.
h) Las empresas de servicios de inversión, reguladas por la legislación del Mercado de Valores.
i) Los distribuidores y comercializadores de energía eléctrica y los distribuidores y comercializadores de gas natural.
j) Las entidades responsables de ficheros comunes para la evaluación de la solvencia patrimonial y crédito o de los ficheros comunes para la gestión y prevención del fraude, incluyendo a los responsables de los ficheros regulados por la legislación de prevención del blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo.
k) Las entidades que desarrollen actividades de publicidad y prospección comercial, incluyendo las de investigación comercial y de mercados, cuando lleven a cabo tratamientos basados en las preferencias de los afectados o realicen actividades que impliquen la elaboración de perfiles de los mismos.
l) Los centros sanitarios legalmente obligados al mantenimiento de las historias clínicas de los pacientes.
Se exceptúan los profesionales de la salud que, aun estando legalmente obligados al mantenimiento de las historias clínicas de los pacientes, ejerzan su actividad a título individual.
m) Las entidades que tengan como uno de sus objetos la emisión de informes comerciales que puedan referirse a personas físicas.
n) Los operadores que desarrollen la actividad de juego a través de canales electrónicos, informáticos, telemáticos e interactivos, conforme a la normativa de regulación del juego.
ñ) Las empresas de seguridad privada.
o) Las federaciones deportivas cuando traten datos de menores de edad.
 Un  grupo  empresarial  podrá nombrar un  único delegado de  protección  de  datos  siempre que  sea  fácilmente accesible desde cada establecimiento. 
  Cuando el responsable o el encargado del tratamiento sea una autoridad u organismo público, se podrá designar un  único delegado  de  protección  de  datos  para  varias  de  estas  autoridades u  organismos, teniendo en  cuenta su estructura organizativa y tamaño. 
  En  casos  distintos de  los  anteriores,  el  responsable o  el  encargado del  tratamiento o  las asociaciones y otros organismos que representen a categorías de responsables o encargados podrán designar un delegado de  protección de  datos  o  deberán designarlo si  así  lo  exige  el  Derecho de  la  Unión  o  de  los  Estados miembros. El delegado  de protección de datos podrá actuar por  cuenta de  estas  asociaciones y otros  organismos que  representen  a responsables o encargados.
En función de quien cumpla los criterios de designación obligatoria, en unos casos solo el responsable o solo el encargado deben designar un delegado de protección de datos, y en otros, ambos deben designarlo (debiendo estos cooperar entre sí). Así, aunque el responsable cumpla los criterios de designación obligatoria, el encargado no está necesariamente obligado a nombrar un DPD.
Designación:  El delegado de protección de datos será designado atendiendo a sus cualidades profesionales y, en particular, a sus conocimientos especializados del  Derecho y  la  práctica en  materia  de  protección de  datos  y  a  su  capacidad para desempeñar las funciones atribuidas.  En este punto, el art. 35 LOPD establece que para la designación del delegado de protección de datos, sea persona física o jurídica, podrá demostrarse, entre otros medios, a través de mecanismos voluntarios de certificación que tendrán particularmente en cuenta la obtención de una titulación universitaria que acredite conocimientos especializados en el derecho y la práctica en materia de protección de datos.
El  delegado de  protección de  datos  podrá formar  parte  de  la  plantilla del  responsable o  del  encargado  del tratamiento o desempeñar sus funciones en el marco de un contrato de servicios.
  El responsable o el encargado del tratamiento publicarán los datos de contacto del delegado de protección de datos y los comunicarán a la autoridad de control.
El art. 34 LOPD establece que  los responsables y encargados del tratamiento comunicarán en el plazo de diez días a la Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, a las autoridades autonómicas de protección de datos, las designaciones, nombramientos y ceses de los delegados de protección de datos tanto en los supuestos en que se encuentren obligadas a su designación como en el caso en que sea voluntaria.
 La Agencia Española de Protección de Datos y las autoridades autonómicas de protección de datos mantendrán, en el ámbito de sus respectivas competencias, una lista actualizada de delegados de protección de datos que será accesible por medios electrónicos.
Los responsables y encargados del tratamiento podrán establecer la dedicación completa o a tiempo parcial del delegado, entre otros criterios, en función del volumen de los tratamientos, la categoría especial de los datos tratados o de los riesgos para los derechos o libertades de los interesados.
Posición del DPD: 
Conforme al art. 38 RPD, el  responsable y  el  encargado  del  tratamiento garantizarán que  el  delegado  de  protección  de  datos  participe  de forma adecuada y en tiempo oportuno en todas las cuestiones relativas a la protección de datos personales
  El responsable y el encargado del tratamiento respaldarán al delegado de protección de datos en el desempeño de las funciones atribuidas, facilitando los recursos necesarios para el desempeño de dichas funciones y el  acceso a  los  datos  personales y  a  las  operaciones de  tratamiento, y  para  el  mantenimiento de  sus  conocimientos especializados. 
  El  responsable y  el  encargado  del  tratamiento garantizarán que  el  delegado de  protección de  datos  no  reciba ninguna instrucción en  lo  que  respecta al  desempeño de  dichas  funciones. No  será  destituido ni  sancionado por  el responsable o  el  encargado  por  desempeñar sus  funciones. El  delegado  de  protección de  datos  rendirá cuentas directamente al más alto nivel jerárquico del responsable o encargado. 
  Los interesados podrán ponerse en contacto con el delegado de protección de datos por lo que respecta a todas las cuestiones relativas al  tratamiento de  sus  datos  personales y  al  ejercicio de  sus  derechos al  amparo  del  presente Reglamento. 
  El delegado de protección de datos estará obligado a mantener el secreto o la confidencialidad en lo que respecta al desempeño de sus funciones, de conformidad con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros. 
  El delegado de protección de datos podrá desempeñar otras funciones y cometidos. El responsable o encargado del tratamiento garantizará que dichas funciones y cometidos no den lugar a conflicto de intereses.
 El artículo 36 LOPD, por su parte, dispone que el delegado de protección de datos actuará como interlocutor del responsable o encargado del tratamiento ante la Agencia Española de Protección de Datos y las autoridades autonómicas de protección de datos. El delegado podrá inspeccionar los procedimientos relacionados con el objeto de la presente ley orgánica y emitir recomendaciones en el ámbito de sus competencias.
Cuando se trate de una persona física integrada en la organización del responsable o encargado del tratamiento, el delegado de protección de datos no podrá ser removido ni sancionado por el responsable o el encargado por desempeñar sus funciones salvo que incurriera en dolo o negligencia grave en su ejercicio. Se garantizará la independencia del delegado de protección de datos dentro de la organización, debiendo evitarse cualquier conflicto de intereses.
En el ejercicio de sus funciones el delegado de protección de datos tendrá acceso a los datos personales y procesos de tratamiento, no pudiendo oponer a este acceso el responsable o el encargado del tratamiento la existencia de cualquier deber de confidencialidad o secreto, incluyendo el previsto en el artículo 5 LOPD
Cuando el delegado de protección de datos aprecie la existencia de una vulneración relevante en materia de protección de datos lo documentará y lo comunicará inmediatamente a los órganos de administración y dirección del responsable o el encargado del tratamiento.
Funciones: El RPD establece en su artículo 39 que el DPD tendrá como mínimo las siguientes funciones: 
a)  informar y asesorar al responsable o al encargado del tratamiento y a los empleados que se ocupen del tratamiento de las obligaciones que  les incumben en virtud del presente Reglamento y de otras disposiciones de protección de datos de la Unión o de los Estados miembros; 
b)  supervisar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente Reglamento, de otras disposiciones de protección de datos de la Unión o de los Estados miembros y de las políticas del responsable o del encargado del tratamiento en materia de  protección de  datos  personales, incluida la  asignación de  responsabilidades, la  concienciación y  formación del personal que participa en las operaciones de tratamiento, y las auditorías correspondientes; 
c)   ofrecer el  asesoramiento  que  se  le  solicite acerca de  la  evaluación de  impacto  relativa a  la  protección de  datos  y supervisar su aplicación; 
d)  cooperar con la autoridad de control; 
e)   actuar como punto  de  contacto de  la  autoridad  de  control para  cuestiones relativas al  tratamiento,  incluida la consulta previa, y realizar consultas, en su caso, sobre cualquier otro asunto. 
  El delegado de protección de datos desempeñará sus funciones prestando la debida atención a los riesgos asociados a las operaciones de tratamiento, teniendo en cuenta la naturaleza, el alcance, el contexto y fines del tratamiento.
La LOPD en su artículo 37 regula la  Intervención del delegado de protección de datos en caso de reclamación ante las autoridades de protección de datos, y así establece que  cuando el responsable o el encargado del tratamiento hubieran designado un delegado de protección de datos el afectado podrá, con carácter previo a la presentación de una reclamación contra aquéllos ante la Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, ante las autoridades autonómicas de protección de datos, dirigirse al delegado de protección de datos de la entidad contra la que se reclame.
En este caso, el delegado de protección de datos comunicará al afectado la decisión que se hubiera adoptado en el plazo máximo de dos meses a contar desde la recepción de la reclamación.
Cuando el afectado presente una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, ante las autoridades autonómicas de protección de datos, aquellas podrán remitir la reclamación al delegado de protección de datos a fin de que este responda en el plazo de un mes.
Si transcurrido dicho plazo el delegado de protección de datos no hubiera comunicado a la autoridad de protección de datos competente la respuesta dada a la reclamación, dicha autoridad continuará el procedimiento con arreglo a lo establecido en el Título VIII de esta ley orgánica y en sus normas de desarrollo.
El procedimiento ante la Agencia Española de Protección de Datos será el establecido en el Título VIII LOPD y en sus normas de desarrollo. Asimismo, las comunidades autónomas regularán el procedimiento correspondiente ante sus autoridades autonómicas de protección de datos.
5.1.	EL DELEGADO DE PROTECCIÓN DE DATOS EN LAS ADMINISTRACIONES PÚBLICAS
En este punto recomendamos el estudio del documento “El Delegado de Protección de Datos en las Administraciones Públicas” elaborado por la Agencia Española de Protección de Datos, que puede consultarse en el siguiente enlace:
https://www.aepd.es/sites/default/files/2019-09/funciones-dpd-en-aapp.pdf
Así mismo, recomendamos el estudio-lectura de la  Guía de protección de datos y Administración Local elaborada por la Agencias Española de Protección de Datos, en la que, en relación al Delegado de Protección de datos en la Administración Local, recoge la  siguiente información:
El RGPD introduce como obligatoria en el ámbito de las Administraciones Públicas la figura del denominado Delegado de Protección de Datos, por lo que los entes de la Administración Local deben proceder a su designación.
La norma europea señala que el Delegado de Protección de Datos será una persona con conocimiento especializado en Derecho y en la práctica en materia de protección de datos. Estos conocimientos serán exigibles en relación con los tratamientos que se realicen, así como las medidas que deban adoptarse para garantizar un tratamiento adecuado de los datos personales objeto de esos tratamientos.
Las funciones del Delegado se encuentran especificadas en el artículo 39 del RGPD, siendo las siguientes:
•	Informar y asesorar al responsable o al encargado del tratamiento y a los empleados que se ocupen deltratamiento de las obligaciones del RPGD y demás normativa aplicable en protección de datos.
•	Supervisar el cumplimiento del RGPD y demás normativa aplicable en protección de datos, y de las políticas del responsable o encargado del tratamiento en dicha materia, incluida la asignación de responsabilidades, la concienciación y formación del personal que participa en operaciones de tratamiento, y las auditorías correspondientes.
•	Ofrecer el asesoramiento que se solicite acerca de la evaluación de impacto relativa a la protección de datos y supervisar su aplicación conforme al artículo 35 del RGPD.
•	Cooperar con la Autoridad de control.
•	Actuar como punto de contacto de la Autoridad de control para cuestiones relativas al tratamiento, incluida la consulta previa del artículo 36 del RGPD, y realizar consultas, en su caso, sobre cualquier otro asunto.

DESIGNACIÓN DEL DELEGADO DE PROTECCIÓN DE DATOS EN LA ADMINISTRACIÓN LOCAL

En los Ayuntamientos con población superior a 20.000 habitantes, atendiendo al volumen de datos tratados, el Delegado de Protección de Datos podría contar con un departamento de apoyo.
En los Ayuntamientos con población inferior a 20.000 habitantes, podrían designar su Delegado de Protección de Datos, o articularlo a través de las Diputaciones Provinciales o Comunidad Autónoma respectiva.
Diputaciones provinciales, cabildos y consejos insulares también deberán designar su delegado de protección de datos.
Podría designarse también en las empresas municipales en función de los tratamientos de datos llevados a cabo.
En el caso de que se designe a secretarios, interventores y tesoreros, podrían actuar como delegados de protección de datos siempre que no exista conflicto de intereses en relación con el ejercicio de sus respectivas funciones en la gestión ordinaria del ente local en cuestión.
También cabe la posibilidad de que se pueda prestar por entidades privadas especializadas.
El Delegado de Protección de Datos debe desempeñar sus tareas y funciones con total independencia.
Puede consultar el documento elaborado por la AEPD “El Delegado de Protección de Datos en las Administraciones Públicas ”.
La AEPD ha puesto en marcha, en colaboración con ENAC, el Esquema de Certificación de Delegados de Protección de Datos. Esta certificación es voluntaria.
Por otra parte, y dadas las funciones del DPD, su adscripción dentro de la estructura de la organización debe hacerse a órganos o unidades con competencias y funciones de carácter horizontal. Asimismo, el nivel del puesto de trabajo debe ser el adecuado para poder relacionarse con la dirección del órgano u organismo en el que desempeñe sus funciones.
Además, debe tenerse en cuenta lo siguiente:
•	En entidades de gran tamaño, lo lógico es que el DPD lo sea a tiempo completo;
•	En entidades pequeñas, pueda compaginar las funciones de DPD con otras tareas.

6.	LA AGENCIA ESPAÑOLA DE PROTECCIÓN DE DATOS Y LAS AUTORIDADES AUTONÓMICAS DE PROTECCIÓND E DATOS
El art. 51 RPD establece que cada Estado miembro establecerá que sea responsabilidad de una o varias autoridades públicas independientes (en adelante «autoridad de control») supervisar la aplicación del Reglamento, con el fin de proteger los derechos y las libertades fundamentales de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento y de facilitar la libre circulación de datos personales en la Unión.
Cuando haya  varias  autoridades  de  control en  un  Estado miembro, este  designará la  autoridad  de  control que representará a dichas autoridades en el Comité, y establecerá el mecanismo que garantice el cumplimiento por las demás autoridades de las normas relativas al mecanismo de coherencia.
Cada autoridad de control actuará con total independencia en el desempeño de sus funciones y en el ejercicio de sus poderes de conformidad con el presente Reglamento.
  El miembro o los miembros de cada autoridad de control serán ajenos, en el desempeño de sus funciones y en el ejercicio de sus poderes de conformidad con el Reglamento, a toda influencia externa, ya sea directa o indirecta, y no solicitarán ni admitirán ninguna instrucción. 
El miembro o los miembros de cada autoridad de control se abstendrán de cualquier acción que sea incompatible con sus funciones y no participarán, mientras dure su mandato, en ninguna actividad profesional que sea incompatible, remunerada o no. 
Cada  Estado miembro garantizará:
-	Que  cada  autoridad  de  control disponga en  todo  momento de  los  recursos humanos, técnicos y financieros, así como de los locales y las infraestructuras necesarios para el cumplimiento efectivo de sus funciones y el ejercicio de sus poderes, incluidos aquellos que haya de ejercer en el marco de la asistencia mutua, la cooperación y la participación en el Comité.
-	Que cada autoridad de control elija y disponga de su propio personal, que estará sujeto a la autoridad exclusiva del miembro o miembros de la autoridad de control interesada. 
-	Que cada autoridad de control esté sujeta a un control financiero que no afecte a su  independencia y  que  disponga de  un  presupuesto anual, público e  independiente, que  podrá formar  parte  del presupuesto general del Estado o de otro ámbito nacional

El artículo 44 LOPD configura la  Agencia Española de Protección de Datos como  una autoridad administrativa independiente de ámbito estatal, de las previstas en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, con personalidad jurídica y plena capacidad pública y privada, que actúa con plena independencia de los poderes públicos en el ejercicio de sus funciones.
Su denominación oficial, de conformidad con lo establecido en el artículo 109.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, será «Agencia Española de Protección de Datos, Autoridad Administrativa Independiente».
Se relaciona con el Gobierno a través del Ministerio de Justicia.
La Agencia Española de Protección de Datos tendrá la condición de representante común de las autoridades de protección de datos del Reino de España en el Comité Europeo de Protección de Datos.
La Agencia Española de Protección de Datos, el Consejo General del Poder Judicial y en su caso, la Fiscalía General del Estado, colaborarán en aras del adecuado ejercicio de las respectivas competencias que la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial, les atribuye en materia de protección de datos personales en el ámbito de la Administración de Justicia.
6.1.	RÉGIMEN JURÍDICO
La Agencia Española de Protección de Datos se rige por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, la presente ley orgánica y sus disposiciones de desarrollo. Supletoriamente, en cuanto sea compatible con su plena independencia y sin perjuicio de lo previsto en el artículo 63.2 LOPD, se regirá por las normas citadas en el artículo 110.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Por Real Decreto 389/2021, de 1 de junio, se aprueba el Estatuto de la Agencia Española de Protección de Datos (BOE 03/06/2021), que deroga el anterior estatuto, aprobado por RD  428/1993. Conforme a la Disposición Adicional vigésima LOPD No será de aplicación a la Agencia Española de Protección de Datos el artículo 50.2.c) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
La Agencia Española de Protección de Datos podrá adherirse a los sistemas de contratación centralizada establecidos por las Administraciones Públicas y participar en la gestión compartida de servicios comunes prevista en el artículo 85 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.

6.2.	FUNCIONES Y POTESTADES
6.2.1.	FUNCIONES
Corresponde a la Agencia Española de Protección de Datos supervisar la aplicación de esta ley orgánica y del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, ejercer las funciones establecidas en el artículo 57 y las potestades previstas en el artículo 58 del mismo reglamento, en la presente ley orgánica y en sus disposiciones de desarrollo.
Asimismo, corresponde a la Agencia Española de Protección de Datos el desempeño de las funciones y potestades que le atribuyan otras leyes o normas de Derecho de la Unión Europea.
Así pues, como autoridad de control, conforme al art. 57 RPD corresponden a la Agencia Española de Protección de Datos las siguientes FUNCIONES:
a)   controlar la aplicación del presente Reglamento y hacerlo aplicar; 
b)   promover la sensibilización del público y su comprensión de los riesgos, normas, garantías y derechos en relación con el tratamiento. Las actividades dirigidas específicamente a los niños deberán ser objeto de especial atención;
 c)   asesorar, con arreglo al Derecho de los Estados miembros, al Parlamento nacional, al Gobierno y a otras instituciones y organismos sobre las medidas legislativas y administrativas relativas a la protección de los derechos y libertades de las personas físicas con respecto al tratamiento; 
d)   promover  la  sensibilización de  los  responsables y  encargados  del  tratamiento  acerca de  las  obligaciones que  les incumben en virtud del presente Reglamento; 
e)   previa solicitud, facilitar información a cualquier interesado en relación con el ejercicio de sus derechos en virtud del Reglamento y, en su caso, cooperar a tal fin con las autoridades de control de otros Estados miembros; 
f)   tratar las  reclamaciones presentadas por  un  interesado o  por  un  organismo, organización o  asociación,  e  investigar,  en  la  medida oportuna,  el  motivo de  la  reclamación e  informar  al reclamante sobre el curso y el resultado de la investigación en un plazo razonable, en particular si fueran necesarias nuevas investigaciones o una coordinación más estrecha con otra autoridad de control; 
g)   cooperar, en particular compartiendo información, con otras autoridades de control y prestar asistencia mutua con el fin de garantizar la coherencia en la aplicación y ejecución del presente Reglamento; 
h)   llevar  a  cabo  investigaciones sobre  la  aplicación del  presente  Reglamento, en particular basándose en  información recibida de otra autoridad de control u otra autoridad pública;
 i)   hacer  un seguimiento de cambios que sean de interés, en la medida en que tengan incidencia en la protección de datos personales, en particular el desarrollo de las tecnologías de la información y la comunicación y las prácticas comerciales; 
j)   adoptar  las  cláusulas contractuales tipo ; 
k)   elaborar y mantener una lista relativa al requisito de la evaluación de impacto relativa a la protección de datos,
 l)   ofrecer asesoramiento sobre las operaciones de tratamiento 
m)  alentar la  elaboración de  códigos de  conducta y  dictaminar y  aprobar los códigos de conducta que den suficientes garantías 
n)   fomentar la creación de mecanismos de certificación de la protección de datos y de sellos y marcas de protección de datos  1,  y  aprobar los  criterios  de  certificación 
o)   llevar a cabo, si procede, una revisión periódica de las certificaciones expedidas 
p)   elaborar y publicar los criterios para la acreditación de organismos de supervisión de los códigos de conducta y de organismos de certificación ;
 q)   efectuar la  acreditación de  organismos de  supervisión de  los  códigos de  conducta y de organismos de certificación;
 r)   autorizar las cláusulas contractuales y disposiciones
s)   aprobar normas corporativas vinculantes; 
t)   contribuir a las actividades del Comité; 
u)   llevar registros internos de las infracciones del Reglamento y de las medidas adoptadas 
 v)   desempeñar cualquier otra función relacionada con la protección de los datos personales. 
  La AEPD facilitará  la presentación de las reclamaciones mediante medidas como un  formulario  de  presentación de  reclamaciones que  pueda cumplimentarse también por medios electrónicos, sin excluir otros medios de comunicación.
  El desempeño de las funciones será gratuito para el interesado y, en su caso, para el delegado de protección de datos. 
 Cuando las solicitudes sean manifiestamente infundadas o excesivas, especialmente debido a su carácter repetitivo, la  autoridad de  control podrá establecer una  tasa  razonable basada en  los  costes administrativos o  negarse a  actuar respecto de la solicitud. La carga de demostrar el carácter manifiestamente infundado o excesivo de la solicitud recaerá en la autoridad de control.
6.2.2.	PODERES
De conformidad con el art. 58 RPD, en tanto autoridad de control, corresponden a la AEPD los siguientes poderes de 
A) De INVESTIGACIÓN:
 a)  ordenar al responsable y al encargado del tratamiento y, en su caso, al representante del responsable o del encargado, que faciliten cualquier información que requiera para el desempeño de sus funciones; 
b)  llevar a cabo investigaciones en forma de auditorías de protección de datos; 
c)   llevar a cabo una revisión de las certificaciones expedidas
 d)  notificar al responsable o al encargado del tratamiento las presuntas infracciones del presente Reglamento; 
e)   obtener del  responsable y  del  encargado  del  tratamiento el  acceso a  todos los  datos  personales y  a  toda  la información necesaria para el ejercicio de sus funciones; 
f)   obtener el acceso a todos los locales del responsable y del encargado del tratamiento, incluidos cualesquiera equipos y medios de tratamiento de datos, de conformidad con el Derecho procesal de la Unión o de los Estados miembros. 
ÁMBITO PERSONAL  Y COMPETENTE: Conforme al art. 51 LOPD, la AEPD desarrollará su actividad de investigación a través de las actuaciones previstas en el Título VIII y de los planes de auditoría preventivas.
La actividad de investigación se llevará a cabo por los funcionarios de la Agencia Española de Protección de Datos o por funcionarios ajenos a ella habilitados expresamente por su Presidencia.

En los casos de actuaciones conjuntas de investigación el personal de las autoridades de control de otros Estados Miembros de Unión Europea que colabore con la Agencia Española de Protección de Datos ejercerá sus facultades con arreglo a lo previsto en la LOPD  y bajo la orientación y en presencia del personal de esta.
Los funcionarios que desarrollen actividades de investigación tendrán la consideración de agentes de la autoridad en el ejercicio de sus funciones, y estarán obligados a guardar secreto sobre las informaciones que conozcan con ocasión de dicho ejercicio, incluso después de haber cesado en él.
DEBER DE COLABORACIÓN PARA EL DESARROLLO DE LA FUNCIÓN DE INVESTIGACIÓN.
Conforme al art. 52 LOPD: Las Administraciones Públicas, incluidas las tributarias y de la Seguridad Social, y los particulares estarán obligados a proporcionar a la Agencia Española de Protección de Datos los datos, informes, antecedentes y justificantes necesarios para llevar a cabo su actividad de investigación.
Cuando la información contenga datos personales la comunicación de dichos datos estará amparada por lo dispuesto en el artículo 6.1 c) del Reglamento (UE) 2016/679.(tratamiento necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable de tratamiento)
En el marco de las actuaciones previas de investigación, cuando no haya podido realizar la identificación por otros medios, la Agencia Española de Protección de Datos podrá recabar de las Administraciones Públicas, incluidas las tributarias y de la Seguridad Social, las informaciones y datos que resulten imprescindibles con la exclusiva finalidad de lograr la identificación de los responsables de las conductas que pudieran ser constitutivas de infracción del Reglamento (UE) 2016/679 y de la LOPD.
En el supuesto de las Administraciones tributarias y de la Seguridad Social, la información se limitará a la que resulte necesaria para poder identificar inequívocamente contra quién debe dirigirse la actuación de la Agencia Española de Protección de Datos en los supuestos de creación de entramados societarios que dificultasen el conocimiento directo del presunto responsable de la conducta contraria al Reglamento (UE) 2016/679 y a la presente ley orgánica.
Cuando no haya podido realizar la identificación por otros medios, la Agencia Española de Protección de Datos podrá recabar de los operadores que presten servicios de comunicaciones electrónicas disponibles al público y de los prestadores de servicios de la sociedad de la información los datos que obren en su poder y que resulten imprescindibles para la identificación del presunto responsable de la conducta contraria al Reglamento (UE) 2016/679 y a la presente ley orgánica cuando se hubiere llevado a cabo mediante la utilización de un servicio de la sociedad de la información o la realización de una comunicación electrónica. A tales efectos, los datos que la Agencia Española de Protección de Datos podrá recabar al amparo de este apartado son los siguientes:
a) Cuando la conducta se hubiera realizado mediante la utilización de un servicio de telefonía fija o móvil:
1.º El número de teléfono de origen de la llamada en caso de que el mismo se hubiese ocultado.
2.º El nombre, número de documento identificativo y dirección del abonado o usuario registrado al que corresponda ese número de teléfono.
3.º La mera confirmación de que se ha realizado una llamada específica entre dos números en una determinada fecha y hora.
b) Cuando la conducta se hubiera realizado mediante la utilización de un servicio de la sociedad de la información:
1.º La identificación de la dirección de protocolo de Internet desde la que se hubiera llevado a cabo la conducta y la fecha y hora de su realización.
2.º Si la conducta se hubiese llevado a cabo mediante correo electrónico, la identificación de la dirección de protocolo de Internet desde la que se creó la cuenta de correo y la fecha y hora en que la misma fue creada.
3.º El nombre, número de documento identificativo y dirección del abonado o del usuario registrado al que se le hubiera asignado la dirección de Protocolo de Internet a la que se refieren los dos párrafos anteriores.

Estos datos deberán ser cedidos, previo requerimiento motivado de la Agencia Española de Protección de Datos, exclusivamente en el marco de actuaciones de investigación iniciadas como consecuencia de una denuncia presentada por un afectado respecto de una conducta de una persona jurídica o respecto a la utilización de sistemas que permitan la divulgación sin restricciones de datos personales. En el resto de los supuestos la cesión de estos datos requerirá la previa obtención de autorización judicial otorgada conforme a las normas procesales cuando resultara exigible.
Quedan EXCLUIDOS de lo previsto en este apartado los datos de tráfico que los operadores estuviesen tratando con la exclusiva finalidad de dar cumplimiento a las obligaciones previstas en la Ley 25/2007, de 18 de octubre, de conservación de datos relativos a las comunicaciones electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones, cuya cesión solamente podrá tener lugar de acuerdo con lo dispuesto en ella, previa autorización judicial solicitada por alguno de los agentes facultados a los que se refiere el artículo 6 de dicha ley.
ALCANCE DE LA ACTIVIDAD DE INVESTIGACIÓN:
Conforme al art. 53 LOPD quienes desarrollen la actividad de investigación podrán recabar las informaciones precisas para el cumplimiento de sus funciones, realizar inspecciones, requerir la exhibición o el envío de los documentos y datos necesarios, examinarlos en el lugar en que se encuentren depositados o en donde se lleven a cabo los tratamientos, obtener copia de ellos, inspeccionar los equipos físicos y lógicos y requerir la ejecución de tratamientos y programas o procedimientos de gestión y soporte del tratamiento sujetos a investigación.
Cuando fuese necesario el acceso por el personal que desarrolla la actividad de investigación al domicilio constitucionalmente protegido del inspeccionado, será preciso contar con su consentimiento o haber obtenido la correspondiente autorización judicial.
Cuando se trate de órganos judiciales u oficinas judiciales el ejercicio de las facultades de inspección se efectuará a través y por mediación del Consejo General del Poder Judicial.

	PLANES DE AUDITORÍA (art. 54 LOPD)
La Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos podrá acordar la realización de planes de auditoría preventiva, referidos a los tratamientos de un sector concreto de actividad. Tendrán por objeto el análisis del cumplimiento de las disposiciones del Reglamento (UE) 2016/679 y de la presente ley orgánica, a partir de la realización de actividades de investigación sobre entidades pertenecientes al sector inspeccionado o sobre los responsables objeto de la auditoría.
A resultas de los planes de auditoría, la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos podrá dictar las DIRECTRICES generales o específicas para un concreto responsable o encargado de los tratamientos precisas para asegurar la plena adaptación del sector o responsable al Reglamento (UE) 2016/679 y a LOPD.
En la elaboración de dichas directrices la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos podrá solicitar la colaboración de los organismos de supervisión de los códigos de conducta y de resolución extrajudicial de conflictos, si los hubiere.
Las directrices serán de OBLIGADO CUMPLIMIENTO para el sector o responsable al que se refiera el plan de auditoría.
B) PODERES CORRECTIVOS
  En tanto que autoridad de control, la AEPD dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación: 
a)   sancionar a  todo  responsable o  encargado  del  tratamiento con  una  advertencia  cuando las  operaciones de tratamiento previstas puedan infringir lo dispuesto en el presente Reglamento; 
b)  sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento; 
c)   ordenar al  responsable o  encargado  del  tratamiento que  atiendan las  solicitudes de  ejercicio de  los  derechos del interesado en virtud del presente Reglamento; 
d)  ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado; 
e)   ordenar al  responsable del  tratamiento que  comunique al  interesado  las  violaciones de  la  seguridad  de  los  datos personales;
 f)   imponer una limitación temporal o definitiva del tratamiento, incluida su prohibición;
 g)  ordenar la rectificación o supresión de datos personales o la limitación de tratamiento con arreglo a los artículos 16, 17 y 18 y la notificación de dichas medidas a los destinatarios a quienes se hayan comunicado datos personales; 
h)  retirar una certificación u ordenar al organismo de certificación que retire una certificación emitida, u ordenar al organismo de certificación que no se emita una certificación si no se cumplen o dejan de cumplirse los requisitos para la certificación; 
i)   imponer una multa administrativa, además o en lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso particular;
 j)   ordenar la suspensión de los flujos de datos hacia un destinatario situado en un tercer país o hacia una organización internacional. 
C) DE AUTORIZACIÓN Y CONSULTIVOS  
En tanto que autoridad de control, la AEPD,  dispondrá de todos los poderes de AUTORIZACIÓN Y CONSULTIVOS indicados a continuación: 
a)   asesorar al responsable del tratamiento conforme al procedimiento de consulta previa; 
b)  emitir, por iniciativa propia o previa solicitud, dictámenes destinados al Parlamento nacional, al Gobierno del Estado miembro o, con arreglo al Derecho de los Estados miembros, a otras instituciones y organismos, así como al público, sobre cualquier asunto relacionado con la protección de los datos personales; 
c)   autorizar el  tratamiento cuando el Derecho de los Estados miembros obligue a los responsables de tratamiento a consultar a la autoridad de control y recabar su autorización previa en relación con el tratamiento por un responsable en el ejercicio de una misión realizada en interés público, en particular, en el tratamiento en relación con la protección social y la salud pública;
 e)   acreditar los organismos de certificación
 f)   expedir certificaciones y aprobar criterios de certificación 
 g)  adoptar  las  cláusulas tipo  de  protección de  datos  contempladas en  el  artículo 28,  apartado  8,  y  el  artículo 46, apartado 2, letra d); h)  autorizar las cláusulas contractuales indicadas en el artículo 46, apartado 3, letra a) RPD; 
i)   autorizar los acuerdos administrativos contemplados en el artículo 46, apartado 3, letra b);
 j)   aprobar normas corporativas vinculantes
  El ejercicio de los poderes conferidos a la autoridad de control estará sujeto a las garantías adecuadas, incluida la tutela judicial efectiva y al respeto de las garantías procesales, establecidas en el Derecho de la Unión y de los Estados miembros de conformidad con la Carta. 
En relación a la función consultiva Con fecha 5 de noviembre de 2021 se ha publicado en el BOE la Instrucción 1/2021, de 2 de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos, por la que se establecen directrices respecto de la función consultiva de la Agencia, de conformidad con el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y la libre circulación de esos datos, la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y el Estatuto de la Agencia Española de Protección de Datos, aprobado por el Real Decreto 389/2021, de 1 de junio.
Señala el preámbulo de la instrucción que la Agencia Española de Protección de datos (en adelante, AEPD) ha venido desarrollando, desde la entrada en vigor del RGPD, funciones consultivas particularizadas, a demanda de responsables y encargados individuales. No obstante, en este momento parece oportuno concluir la fase transitoria y definir con claridad, en aras de la certeza jurídica de los sujetos obligados, cuáles son las funciones consultivas que debe desarrollar la AEPD, de conformidad con el RGPD, la LOPDPGDD y el Estatuto de la Agencia Española de Protección de datos. 
El objeto de la instrucción es adaptar las funciones consultivas de la AEPD a los preceptos del RGPD, la LOPDPGDD y de su Estatuto. De una parte, se trata de ajustar la actividad de la AEPD al principio de responsabilidad proactiva de los responsables del tratamiento enunciado como novedad en el RGPD y, de otra, respetar el principio de competencia administrativa y ceñirse a las funciones previstas en el citado RGPD.
El Principio de responsabilidad proactiva, que está recogido en el artículo 5 del RGPD, exige una previa valoración por el responsable o encargado de tratamiento del riesgo que pudiera generar el tratamiento de los datos de carácter personal para, a partir de dicha valoración, adoptar las medidas que procedan. Esto es, lo responsables o encargados de tratamiento no sólo deben cumplir las obligaciones que les impone la normativa aplicable, sino que proactivamente deben poder demostrarlo o documentarlo frente a las autoridades de control.
Con esta norma se pretende ajustar la actividad de la AEPD al catálogo de funciones previstas en el RGPD. Desde este enfoque, se establece que las autoridades de control tienen un carácter marcadamente de supervisión, no encontrándose entre sus funciones la de asesorar o resolver consultas individualizadas destinadas a responsables y encargados del tratamiento, ya que esto:
•	No es coherente con el principio de responsabilidad proactiva, debido a que han de ser los mismos responsables o encargados quienes deben determinar los tratamientos de datos que implique el ejercicio de su actividad, evaluar los riesgos e implantar las medidas necesarias para evitarlos o reducirlos.
•	Puede generar una falta de imparcialidad, ya que el asesoramiento particularizado a responsables o encargados podría perjudicar la objetividad de las labores de supervisión cuando se hubiese asesorado previamente sobre un tratamiento de datos que posteriormente da lugar a actuaciones de investigación.
En base a todo lo anterior, las funciones consultivas de la AEPD serán las siguientes:
1.	Funciones consultivas relacionadas con la actividad normativa, tanto legislativa como reglamentaria.
2.	Funciones informativas dirigidas a las personas interesadas o ciudadanos, cuando éstos las soliciten, para informarse sobre sus derechos en materia de protección de datos
3.	Función consultiva por los Delegados de Protección de datos, bajo ciertos requisitos coherentes con el principio de responsabilidad proactiva.
4.	Función consultiva específica, cuando las conclusiones de una evaluación de impacto muestren que el tratamiento al que se refiere entrañaría un alto riesgo si el responsable no toma medidas para mitigarlo.
Asimismo, y en aras a incrementar la seguridad jurídica, se configuran las circulares como el elemento prioritario a través del cual la AEPD debe establecer los criterios generales de interpretación de la normativa sobre protección de datos personales.
Vigencia: La citada instrucción entrará en vigor el 6 de noviembre de 2021.

D)OTROS PODERES
a) Potestades de regulación. Circulares de la Agencia Española de Protección de Datos (art. 55 LOPD)
La Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos podrá dictar disposiciones que fijen los criterios a que responderá la actuación de esta autoridad en la aplicación de lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la LOPD, que se denominarán «Circulares de la Agencia Española de Protección de Datos».
Su elaboración se sujetará al procedimiento establecido en el Estatuto de la Agencia Española de Protección de Datos, que deberá prever los informes técnicos y jurídicos que fueran necesarios y la audiencia a los interesados.
Las circulares serán obligatorias una vez publicadas en el Boletín Oficial del Estado.
b) Acción exterior.
Corresponde a la Agencia Española de Protección de Datos la titularidad y el ejercicio de las funciones relacionadas con la acción exterior del Estado en materia de protección de datos.
Asimismo a las comunidades autónomas, a través de las autoridades autonómicas de protección de datos, les compete ejercitar las funciones como sujetos de la acción exterior en el marco de sus competencias de conformidad con lo dispuesto en la Ley 2/2014, de 25 de marzo, de la Acción y del Servicio Exterior del Estado, así como celebrar acuerdos internacionales administrativos en ejecución y concreción de un tratado internacional y acuerdos no normativos con los órganos análogos de otros sujetos de derecho internacional, no vinculantes jurídicamente para quienes los suscriben, sobre materias de su competencia en el marco de la Ley 25/2014, de 27 de noviembre, de Tratados y otros Acuerdos Internacionales.
La Agencia Española de Protección de Datos es el organismo competente para la protección de las personas físicas en lo relativo al tratamiento de datos personales derivado de la aplicación de cualquier Convenio Internacional en el que sea parte el Reino de España que atribuya a una autoridad nacional de control esa competencia y la representante común de las autoridades de Protección de Datos en el Comité Europeo de Protección de Datos, conforme a lo dispuesto en el artículo 68.4 del Reglamento (UE) 2016/679.
La Agencia Española de Protección de Datos informará a las autoridades autonómicas de protección de datos acerca de las decisiones adoptadas en el Comité Europeo de Protección de Datos y recabará su parecer cuando se trate de materias de su competencia.
Sin perjuicio de lo anterior, la Agencia Española de Protección de Datos:
a) Participará en reuniones y foros internacionales de ámbito distinto al de la Unión Europea establecidos de común acuerdo por las autoridades de control independientes en materia de protección de datos.
b) Participará, como autoridad española, en las organizaciones internacionales competentes en materia de protección de datos, en los comités o grupos de trabajo, de estudio y de colaboración de organizaciones internacionales que traten materias que afecten al derecho fundamental a la protección de datos personales y en otros foros o grupos de trabajo internacionales, en el marco de la acción exterior del Estado.
c) Colaborará con autoridades, instituciones, organismos y Administraciones de otros Estados a fin de impulsar, promover y desarrollar el derecho fundamental a la protección de datos, en particular en el ámbito iberoamericano, pudiendo suscribir acuerdos internacionales administrativos y no normativos en la materia
6.3.	CONSEJO CONSULTIVO DE LA AGENCIA ESPAÑOLA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Conforme al art. 49 LOPD La Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos estará asesorada por un Consejo Consultivo compuesto por los siguientes miembros:
a) Un Diputado, propuesto por el Congreso de los Diputados.
b) Un Senador, propuesto por el Senado.
c) Un representante designado por el Consejo General del Poder Judicial.
d) Un representante de la Administración General del Estado con experiencia en la materia, propuesto por el Ministro de Justicia.
e) Un representante de cada Comunidad Autónoma que haya creado una Autoridad de protección de datos en su ámbito territorial, propuesto de acuerdo con lo que establezca la respectiva Comunidad Autónoma.
f) Un experto propuesto por la Federación Española de Municipios y Provincias.
g) Un experto propuesto por el Consejo de Consumidores y Usuarios.
h) Dos expertos propuestos por las Organizaciones Empresariales.
i) Un representante de los profesionales de la protección de datos y de la privacidad, propuesto por la asociación de ámbito estatal con mayor número de asociados.
j) Un representante de los organismos o entidades de supervisión y resolución extrajudicial de conflictos previstos en el Capítulo IV del Título V, propuesto por el Ministro de Justicia.
k) Un experto, propuesto por la Conferencia de Rectores de las Universidades Españolas.
l) Un representante de las organizaciones que agrupan a los Consejos Generales, Superiores y Colegios Profesionales de ámbito estatal de las diferentes profesiones colegiadas, propuesto por el Ministro de Justicia.
m) Un representante de los profesionales de la seguridad de la información, propuesto por la asociación de ámbito estatal con mayor número de asociados.
n) Un experto en transparencia y acceso a la información pública propuesto por el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno.
ñ) Dos expertos propuestos por las organizaciones sindicales más representativas.
La condición de EXPERTO requerirá acreditar conocimientos especializados en el Derecho y la práctica en materia de protección de datos mediante el ejercicio profesional o académico.
Los miembros del Consejo Consultivo serán nombrados por orden del Ministro de Justicia, publicada en el Boletín Oficial del Estado.
El Consejo Consultivo se reunirá cuando así lo disponga la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos y, en todo caso, una vez al semestre.
Las decisiones tomadas por el Consejo Consultivo NO tendrán en ningún caso carácter vinculante.
En todo lo no previsto por la LOPD, el régimen, competencias y funcionamiento del Consejo Consultivo serán los establecidos en el Estatuto Orgánico de la Agencia Española de Protección de Datos.
6.3.1.	PUBLICIDAD DE LAS RESOLUCIONES DE LA AEPD
La Agencia Española de Protección de Datos publicará las resoluciones de su Presidencia que:
-	Declaren haber lugar o no a la atención de los derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, 
-	Pongan fin a los procedimientos de reclamación, 
-	Archiven las actuaciones previas de investigación, 
-	Sancionen con apercibimiento a las entidades a que se refiere el artículo 77.1 LOPD
-	Impongan medidas cautelares y las demás que disponga su Estatuto.

6.3.2.	INFORME ANUAL
La AEPD elaborará un informe anual de sus actividades, que podrá incluir una lista de tipos de infracciones notificadas y de tipos de medidas adoptadas. Los informes se transmitirán al Parlamento nacional, al Gobierno y a las demás autoridades designadas en virtud del Derecho de los Estados miembros. Se pondrán a disposición del público, de la Comisión y del Comité.
6.4.	AUTORIDADES AUTONÓMICAS DE PROTECCIÓN DE DATOS

Conforme al art. 57 LOPD las autoridades autonómicas de protección de datos personales podrán ejercer, las funciones y potestades establecidas en los artículos 57 y 58 del Reglamento (UE) 2016/679, de acuerdo con la normativa autonómica, cuando se refieran a:
a) Tratamientos de los que sean responsables las entidades integrantes del sector público de la correspondiente Comunidad Autónoma o de las Entidades Locales incluidas en su ámbito territorial o quienes presten servicios a través de cualquier forma de gestión directa o indirecta.
b) Tratamientos llevados a cabo por personas físicas o jurídicas para el ejercicio de las funciones públicas en materias que sean competencia de la correspondiente Administración Autonómica o Local.
c) Tratamientos que se encuentren expresamente previstos, en su caso, en los respectivos Estatutos de Autonomía.
Las autoridades autonómicas de protección de datos podrán dictar, en relación con los tratamientos sometidos a su competencia, circulares con el alcance y los efectos establecidos para la Agencia Española de Protección de Datos en el artículo 55 de LOPD.
La Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos convocará, por iniciativa propia o cuando lo solicite otra autoridad, a las autoridades autonómicas de protección de datos para contribuir a la aplicación coherente del Reglamento (UE) 2016/679 y de la presente ley orgánica. En todo caso, se celebrarán reuniones semestrales de cooperación.
La Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos y las autoridades autonómicas de protección de datos podrán solicitar y deberán intercambiarse mutuamente la información necesaria para el cumplimiento de sus funciones y, en particular, la relativa a la actividad del Comité Europeo de Protección de Datos. Asimismo, podrán constituir grupos de trabajo para tratar asuntos específicos de interés común.
En Andalucía, se crea el Consejo de Transparencia y Protección de Datos de Andalucía, por el artículo 43 de la Ley 1/2014, de 24 de junio, de Transparencia Pública de Andalucía, como  la autoridad independiente de control en materia de transparencia y protección de datos en la Comunidad Autónoma de Andalucía. Tiene la consideración de Administración Institucional, lo que significa que posee personalidad jurídica propia y plena autonomía e independencia en el ejercicio de sus funciones.
Los Estatutos del Consejo fueron aprobados por el Decreto 434/2015, de 29 de septiembre, donde se recogen sus reglas de organización y funcionamiento.
Cuando la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos considere que un tratamiento llevado a cabo en materias que fueran competencia de las autoridades autonómicas de protección de datos vulnera el Reglamento (UE) 2016/679 podrá requerirlas a que adopten, en el plazo de un mes, las medidas necesarias para su cesación.
Si la autoridad autonómica no atendiere en plazo el requerimiento o las medidas adoptadas no supusiesen la cesación en el tratamiento ilícito, la Agencia Española de Protección de Datos podrá ejercer las acciones que procedan ante la jurisdicción contencioso-administrativa.
6.5.	COORDINACIÓN EN EL MARCO DE LOS PROCEDIMIENTOS ESTABLECIDOS EN EL RPD.
A)	Coordinación en caso de emisión de dictamen por el Comité Europeo de Protección de Datos.
Se practicarán por conducto de la Agencia Española de Protección de Datos todas las comunicaciones entre el Comité Europeo de Protección de Datos y las autoridades autonómicas de protección de datos cuando éstas, como autoridades competentes, deban someter su proyecto de decisión al citado comité o le soliciten el examen de un asunto en virtud de lo establecido en los apartados 1 y 2 del artículo 64 del Reglamento (UE) 2016/679.
B)	Intervención en caso de tratamientos transfronterizos.
Las autoridades autonómicas de protección de datos ostentarán la condición de autoridad de control principal o interesada en el procedimiento establecido por el artículo 60 del Reglamento (UE) 2016/679 cuando se refiera a un tratamiento previsto en el artículo 57 LOPD que se llevara a cabo por un responsable o encargado del tratamiento de los previstos en el artículo 56 del Reglamento (UE) 2016/679, salvo que desarrollase significativamente tratamientos de la misma naturaleza en el resto del territorio español.
Corresponderá en estos casos a las autoridades autonómicas intervenir en los procedimientos establecidos en el artículo 60 del Reglamento (UE) 2016/679, informando a la Agencia Española de Protección de Datos sobre su desarrollo en los supuestos en que deba aplicarse el mecanismo de coherencia.
C)	Coordinación en caso de resolución de conflictos por el Comité Europeo de Protección de Datos.
Se practicarán por conducto de la Agencia Española de Protección de Datos todas las comunicaciones entre el Comité Europeo de Protección de Datos y las autoridades autonómicas de protección de datos cuando estas, como autoridades principales, deban solicitar del citado Comité la emisión de una decisión vinculante según lo previsto en el artículo 65 del Reglamento (UE) 2016/679.
Las autoridades autonómicas de protección de datos que tengan la condición de autoridad interesada no principal en un procedimiento de los previstos en el artículo 65 del Reglamento (UE) 2016/679 informarán a la Agencia Española de Protección de Datos cuando el asunto sea remitido al Comité Europeo de Protección de Datos, facilitándole la documentación e información necesarias para su tramitación.
La Agencia Española de Protección de Datos será asistida por un representante de la autoridad autonómica interesada en su intervención ante el mencionado comité
7.	RÉGIMEN SANCIONADOR. PROCEDIMIENTOS EN CASO DE POSIBLE VULNERACIÓN DE LA NORMATIVA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Las disposiciones de este Título serán de aplicación a los procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos en los supuestos en los que un afectado reclame que no ha sido atendida su solicitud de ejercicio de los derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, así como en los que aquella investigue la existencia de una posible infracción de lo dispuesto en el mencionado reglamento y en la presente ley orgánica.
Los procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.
El Gobierno regulará por real decreto los procedimientos que tramite la Agencia Española de Protección de Datos al amparo de este Título, asegurando en todo caso los derechos de defensa y audiencia de los interesados.
7.1.	FORMA DE INICIACIÓN DEL PROCEDIMIENTO Y DURACIÓN.
Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su reclamación.
Cuando el procedimiento tenga por objeto la determinación de la posible existencia de una infracción de lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la presente ley orgánica, se iniciará mediante acuerdo de inicio adoptado por propia iniciativa o como consecuencia de reclamación.
Si el procedimiento se fundase en una reclamación formulada ante la Agencia Española de Protección de Datos, con carácter previo, esta decidirá sobre su admisión a trámite, conforme a lo dispuesto en el artículo 65 de esta ley orgánica.
Cuando fuesen de aplicación las normas establecidas en el artículo 60 del Reglamento (UE) 2016/679, el procedimiento se iniciará mediante la adopción del proyecto de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, del que se dará conocimiento formal al interesado a los efectos previstos en el artículo 75 de esta ley orgánica.
Admitida a trámite la reclamación así como en los supuestos en que la Agencia Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa, con carácter previo al acuerdo de inicio, podrá existir una fase de actuaciones previas de investigación, que se regirá por lo previsto en el artículo 67 de esta ley orgánica.
El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la fecha del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones.
El procedimiento podrá también tramitarse como consecuencia de la comunicación a la Agencia Española de Protección de Datos por parte de la autoridad de control de otro Estado miembro de la Unión Europea de la reclamación formulada ante la misma, cuando la Agencia Española de Protección de Datos tuviese la condición de autoridad de control principal para la tramitación de un procedimiento conforme a lo dispuesto en los artículos 56 y 60 del Reglamento (UE) 2016/679. Será en este caso de aplicación lo dispuesto en el apartado 1 y en los párrafos primero, tercero, cuarto y quinto del apartado 2.
Los plazos de tramitación establecidos en este artículo así como los de admisión a trámite regulados por el artículo 65.5 y de duración de las actuaciones previas de investigación previstos en el artículo 67.2, quedarán automáticamente suspendidos cuando deba recabarse información, consulta, solicitud de asistencia o pronunciamiento preceptivo de un órgano u organismo de la Unión Europea o de una o varias autoridades de control de los Estados miembros conforme con lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679, por el tiempo que medie entre la solicitud y la notificación del pronunciamiento a la Agencia Española de Protección de Datos.
7.2.	  ADMISIÓN A TRÁMITE DE LAS RECLAMACIONES.
Cuando se presentase ante la Agencia Española de Protección de Datos una reclamación, esta deberá evaluar su admisibilidad a trámite, de conformidad con las previsiones de este artículo.
La Agencia Española de Protección de Datos inadmitirá las reclamaciones presentadas cuando no versen sobre cuestiones de protección de datos personales, carezcan manifiestamente de fundamento, sean abusivas o no aporten indicios racionales de la existencia de una infracción.
Igualmente, la Agencia Española de Protección de Datos podrá inadmitir la reclamación cuando el responsable o encargado del tratamiento, previa advertencia formulada por la Agencia Española de Protección de Datos, hubiera adoptado las medidas correctivas encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de datos y concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que no se haya causado perjuicio al afectado en el caso de las infracciones previstas en el artículo 74 de esta ley orgánica.
b) Que el derecho del afectado quede plenamente garantizado mediante la aplicación de las medidas.
4. Antes de resolver sobre la admisión a trámite de la reclamación, la Agencia Española de Protección de Datos podrá remitir la misma al delegado de protección de datos que hubiera, en su caso, designado el responsable o encargado del tratamiento o al organismo de supervisión establecido para la aplicación de los códigos de conducta a los efectos previstos en los artículos 37 y 38.2 de esta ley orgánica.
La Agencia Española de Protección de Datos podrá igualmente remitir la reclamación al responsable o encargado del tratamiento cuando no se hubiera designado un delegado de protección de datos ni estuviera adherido a mecanismos de resolución extrajudicial de conflictos, en cuyo caso el responsable o encargado deberá dar respuesta a la reclamación en el plazo de un mes.
5. La decisión sobre la admisión o inadmisión a trámite, así como la que determine, en su caso, la remisión de la reclamación a la autoridad de control principal que se estime competente, deberá notificarse al reclamante en el plazo de tres meses. Si transcurrido este plazo no se produjera dicha notificación, se entenderá que prosigue la tramitación de la reclamación con arreglo a lo dispuesto en este Título a partir de la fecha en que se cumpliesen tres meses desde que la reclamación tuvo entrada en la Agencia Española de Protección de Datos.
7.3.	DETERMINACIÓN DEL ALCANCE TERRITORIAL.
Salvo en los supuestos a los que se refiere el artículo 64.3 de esta ley orgánica, la Agencia Española de Protección de Datos deberá, con carácter previo a la realización de cualquier otra actuación, incluida la admisión a trámite de una reclamación o el comienzo de actuaciones previas de investigación, examinar su competencia y determinar el carácter nacional o transfronterizo, en cualquiera de sus modalidades, del procedimiento a seguir.
Si la Agencia Española de Protección de Datos considera que no tiene la condición de autoridad de control principal para la tramitación del procedimiento remitirá, sin más trámite, la reclamación formulada a la autoridad de control principal que considere competente, a fin de que por la misma se le dé el curso oportuno. La Agencia Española de Protección de Datos notificará esta circunstancia a quien, en su caso, hubiera formulado la reclamación.
El acuerdo por el que se resuelva la remisión a la que se refiere el párrafo anterior implicará el archivo provisional del procedimiento, sin perjuicio de que por la Agencia Española de Protección de Datos se dicte, en caso de que así proceda, la resolución a la que se refiere el apartado 8 del artículo 60 del Reglamento (UE) 2016/679.
7.4.	ACTUACIONES PREVIAS DE INVESTIGACIÓN.
Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del procedimiento.
La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea precisa la investigación de tratamientos que implique un tráfico masivo de datos personales.
Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una duración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.
7.5.	ACUERDO DE INICIO DEL PROCEDIMIENTO PARA EL EJERCICIO DE LA POTESTAD SANCIONADORA.
Concluidas, en su caso, las actuaciones a las que se refiere el artículo anterior, corresponderá a la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos, cuando así proceda, dictar acuerdo de inicio de procedimiento para el ejercicio de la potestad sancionadora, en que se concretarán los hechos, la identificación de la persona o entidad contra la que se dirija el procedimiento, la infracción que hubiera podido cometerse y su posible sanción.
Cuando la Agencia Española de Protección de Datos ostente la condición de autoridad de control principal y deba seguirse el procedimiento previsto en el artículo 60 del Reglamento (UE) 2016/679, el proyecto de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador se someterá a lo dispuesto en el mismo.
7.6.	MEDIDAS PROVISIONALES Y DE GARANTÍA DE LOS DERECHOS.
Durante la realización de las actuaciones previas de investigación o iniciado un procedimiento para el ejercicio de la potestad sancionadora, la Agencia Española de Protección de Datos podrá acordar motivadamente las medidas provisionales necesarias y proporcionadas para salvaguardar el derecho fundamental a la protección de datos y, en especial, las previstas en el artículo 66.1 del Reglamento (UE) 2016/679, el bloqueo cautelar de los datos y la obligación inmediata de atender el derecho solicitado.
En los casos en que la Agencia Española de Protección de Datos considere que la continuación del tratamiento de los datos personales, su comunicación o transferencia internacional comportara un menoscabo grave del derecho a la protección de datos personales, podrá ordenar a los responsables o encargados de los tratamientos el bloqueo de los datos y la cesación de su tratamiento y, en caso de incumplirse por estos dichos mandatos, proceder a su inmovilización.
Cuando se hubiese presentado ante la Agencia Española de Protección de Datos una reclamación que se refiriese, entre otras cuestiones, a la falta de atención en plazo de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, la Agencia Española de Protección de Datos podrá acordar en cualquier momento, incluso con anterioridad a la iniciación del procedimiento para el ejercicio de la potestad sancionadora, mediante resolución motivada y previa audiencia del responsable del tratamiento, la obligación de atender el derecho solicitado, prosiguiéndose el procedimiento en cuanto al resto de las cuestiones objeto de la reclamación.
7.7.	RÉGIMEN SANCIONADOR
El régimen sancionador en materia de protección de datos de carácter personal se regula en el Capítulo VIII RPD y Título IX LOPD.
Están sujetos al régimen sancionador establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la presente ley orgánica:
a) Los responsables de los tratamientos.
b) Los encargados de los tratamientos.
c) Los representantes de los responsables o encargados de los tratamientos no establecidos en el territorio de la Unión Europea.
d) Las entidades de certificación.
e) Las entidades acreditadas de supervisión de los códigos de conducta.
No será de aplicación al delegado de protección de datos el régimen sancionador establecido en el Título IX LOPD.
7.8.	INFRACCIONES
Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la presente ley orgánica.
A) MUY GRAVES.
 En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.
c) El incumplimiento de los requisitos exigidos por el artículo 7 del Reglamento (UE) 2016/679 para la validez del consentimiento.
d) La utilización de los datos para una finalidad que no sea compatible con la finalidad para la cual fueron recogidos, sin contar con el consentimiento del afectado o con una base legal para ello.
e) El tratamiento de datos personales de las categorías a las que se refiere el artículo 9 del Reglamento (UE) 2016/679, sin que concurra alguna de las circunstancias previstas en dicho precepto y en el artículo 9 de esta ley orgánica.
f) El tratamiento de datos personales relativos a condenas e infracciones penales o medidas de seguridad conexas fuera de los supuestos permitidos por el artículo 10 del Reglamento (UE) 2016/679 y en el artículo 10 de esta ley orgánica.
g) El tratamiento de datos personales relacionados con infracciones y sanciones administrativas fuera de los supuestos permitidos por el artículo 27 LOPD
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679 y 12 LOPD.
i) La vulneración del deber de confidencialidad establecido en el artículo 5 LOPD.
j) La exigencia del pago de un canon para facilitar al afectado la información a la que se refieren los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679 o por atender las solicitudes de ejercicio de derechos de los afectados previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, fuera de los supuestos establecidos en su artículo 12.5.
k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679.
l) La transferencia internacional de datos personales a un destinatario que se encuentre en un tercer país o a una organización internacional, cuando no concurran las garantías, requisitos o excepciones establecidos en los artículos 44 a 49 del Reglamento (UE) 2016/679.
m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección de datos competente en ejercicio de los poderes que le confiere el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679.
n) El incumplimiento de la obligación de bloqueo de los datos establecida en el artículo 32 de esta ley orgánica cuando la misma sea exigible.
ñ) No facilitar el acceso del personal de la autoridad de protección de datos competente a los datos personales, información, locales, equipos y medios de tratamiento que sean requeridos por la autoridad de protección de datos para el ejercicio de sus poderes de investigación.
o) La resistencia u obstrucción del ejercicio de la función inspectora por la autoridad de protección de datos competente.
p) La reversión deliberada de un procedimiento de anonimización a fin de permitir la reidentificación de los afectados.
2. Tendrán la misma consideración y también prescribirán a los tres años las infracciones a las que se refiere el artículo 83.6 del Reglamento (UE) 2016/679.
B) INFRACCIONES GRAVES.
En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
a) El tratamiento de datos personales de un menor de edad sin recabar su consentimiento, cuando tenga capacidad para ello, o el del titular de su patria potestad o tutela, conforme al artículo 8 del Reglamento (UE) 2016/679.
b) No acreditar la realización de esfuerzos razonables para verificar la validez del consentimiento prestado por un menor de edad o por el titular de su patria potestad o tutela sobre el mismo, conforme a lo requerido por el artículo 8.2 del Reglamento (UE) 2016/679.
c) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada de los derechos de acceso, rectificación, supresión, limitación del tratamiento o a la portabilidad de los datos en tratamientos en los que no se requiere la identificación del afectado, cuando este, para el ejercicio de esos derechos, haya facilitado información adicional que permita su identificación.
d) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten apropiadas para aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos desde el diseño, así como la no integración de las garantías necesarias en el tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 25 del Reglamento (UE) 2016/679.
e) La falta de adopción de las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar que, por defecto, solo se tratarán los datos personales necesarios para cada uno de los fines específicos del tratamiento, conforme a lo exigido por el artículo 25.2 del Reglamento (UE) 2016/679.
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia, de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.
h) El incumplimiento de la obligación de designar un representante del responsable o encargado del tratamiento no establecido en el territorio de la Unión Europea, conforme a lo previsto en el artículo 27 del Reglamento (UE) 2016/679.
i) La falta de atención por el representante en la Unión del responsable o del encargado del tratamiento de las solicitudes efectuadas por la autoridad de protección de datos o por los afectados.
j) La contratación por el responsable del tratamiento de un encargado de tratamiento que no ofrezca las garantías suficientes para aplicar las medidas técnicas y organizativas apropiadas conforme a lo establecido en el Capítulo IV del Reglamento (UE) 2016/679.
k) Encargar el tratamiento de datos a un tercero sin la previa formalización de un contrato u otro acto jurídico escrito con el contenido exigido por el artículo 28.3 del Reglamento (UE) 2016/679.
l) La contratación por un encargado del tratamiento de otros encargados sin contar con la autorización previa del responsable, o sin haberle informado sobre los cambios producidos en la subcontratación cuando fueran legalmente exigibles.
m) La infracción por un encargado del tratamiento de lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la presente ley orgánica, al determinar los fines y los medios del tratamiento, conforme a lo dispuesto en el artículo 28.10 del citado reglamento.
n) No disponer del registro de actividades de tratamiento establecido en el artículo 30 del Reglamento (UE) 2016/679.
ñ) No poner a disposición de la autoridad de protección de datos que lo haya solicitado, el registro de actividades de tratamiento, conforme al apartado 4 del artículo 30 del Reglamento (UE) 2016/679.
o) No cooperar con las autoridades de control en el desempeño de sus funciones en los supuestos no previstos en el artículo 72 de esta ley orgánica.
p) El tratamiento de datos personales sin llevar a cabo una previa valoración de los elementos mencionados en el artículo 28 de esta ley orgánica.
q) El incumplimiento del deber del encargado del tratamiento de notificar al responsable del tratamiento las violaciones de seguridad de las que tuviera conocimiento.
r) El incumplimiento del deber de notificación a la autoridad de protección de datos de una violación de seguridad de los datos personales de conformidad con lo previsto en el artículo 33 del Reglamento (UE) 2016/679.
s) El incumplimiento del deber de comunicación al afectado de una violación de la seguridad de los datos de conformidad con lo previsto en el artículo 34 del Reglamento (UE) 2016/679 si el responsable del tratamiento hubiera sido requerido por la autoridad de protección de datos para llevar a cabo dicha notificación.
t) El tratamiento de datos personales sin haber llevado a cabo la evaluación del impacto de las operaciones de tratamiento en la protección de datos personales en los supuestos en que la misma sea exigible.
u) El tratamiento de datos personales sin haber consultado previamente a la autoridad de protección de datos en los casos en que dicha consulta resulta preceptiva conforme al artículo 36 del Reglamento (UE) 2016/679 o cuando la ley establezca la obligación de llevar a cabo esa consulta.
v) El incumplimiento de la obligación de designar un delegado de protección de datos cuando sea exigible su nombramiento de acuerdo con el artículo 37 del Reglamento (UE) 2016/679 y el artículo 34 de esta ley orgánica.
w) No posibilitar la efectiva participación del delegado de protección de datos en todas las cuestiones relativas a la protección de datos personales, no respaldarlo o interferir en el desempeño de sus funciones.
x) La utilización de un sello o certificación en materia de protección de datos que no haya sido otorgado por una entidad de certificación debidamente acreditada o en caso de que la vigencia del mismo hubiera expirado.
y) Obtener la acreditación como organismo de certificación presentando información inexacta sobre el cumplimiento de los requisitos exigidos por el artículo 43 del Reglamento (UE) 2016/679.
z) El desempeño de funciones que el Reglamento (UE) 2016/679 reserva a los organismos de certificación, sin haber sido debidamente acreditado conforme a lo establecido en el artículo 39 de esta ley orgánica.
aa) El incumplimiento por parte de un organismo de certificación de los principios y deberes a los que está sometido según lo previsto en los artículos 42 y 43 de Reglamento (UE) 2016/679.
ab) El desempeño de funciones que el artículo 41 del Reglamento (UE) 2016/679 reserva a los organismos de supervisión de códigos de conducta sin haber sido previamente acreditado por la autoridad de protección de datos competente.
ac) La falta de adopción por parte de los organismos acreditados de supervisión de un código de conducta de las medidas que resulten oportunas en caso que se hubiera producido una infracción del código, conforme exige el artículo 41.4 del Reglamento (UE) 2016/679.
C)INFRACCIONES LEVES.
Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:
a) El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho de información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.
b) La exigencia del pago de un canon para facilitar al afectado la información exigida por los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679 o por atender las solicitudes de ejercicio de derechos de los afectados previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, cuando así lo permita su artículo 12.5, si su cuantía excediese el importe de los costes afrontados para facilitar la información o realizar la actuación solicitada.
c) No atender las solicitudes de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, salvo que resultase de aplicación lo dispuesto en el artículo 72.1.k) de esta ley orgánica.
d) No atender los derechos de acceso, rectificación, supresión, limitación del tratamiento o a la portabilidad de los datos en tratamientos en los que no se requiere la identificación del afectado, cuando este, para el ejercicio de esos derechos, haya facilitado información adicional que permita su identificación, salvo que resultase de aplicación lo dispuesto en el artículo 73 c) de esta ley orgánica.
e) El incumplimiento de la obligación de notificación relativa a la rectificación o supresión de datos personales o la limitación del tratamiento exigida por el artículo 19 del Reglamento (UE) 2016/679.
f) El incumplimiento de la obligación de informar al afectado, cuando así lo haya solicitado, de los destinatarios a los que se hayan comunicado los datos personales rectificados, suprimidos o respecto de los que se ha limitado el tratamiento.
g) El incumplimiento de la obligación de suprimir los datos referidos a una persona fallecida cuando ello fuera exigible conforme al artículo 3 de esta ley orgánica.
h) La falta de formalización por los corresponsables del tratamiento del acuerdo que determine las obligaciones, funciones y responsabilidades respectivas con respecto al tratamiento de datos personales y sus relaciones con los afectados al que se refiere el artículo 26 del Reglamento (UE) 2016/679 o la inexactitud en la determinación de las mismas.
i) No poner a disposición de los afectados los aspectos esenciales del acuerdo formalizado entre los corresponsables del tratamiento, conforme exige el artículo 26.2 del Reglamento (UE) 2016/679.
j) La falta del cumplimiento de la obligación del encargado del tratamiento de informar al responsable del tratamiento acerca de la posible infracción por una instrucción recibida de este de las disposiciones del Reglamento (UE) 2016/679 o de esta ley orgánica, conforme a lo exigido por el artículo 28.3 del citado reglamento.
k) El incumplimiento por el encargado de las estipulaciones impuestas en el contrato o acto jurídico que regula el tratamiento o las instrucciones del responsable del tratamiento, salvo que esté legalmente obligado a ello conforme al Reglamento (UE) 2016/679 y a la presente ley orgánica o en los supuestos en que fuese necesario para evitar la infracción de la legislación en materia de protección de datos y se hubiese advertido de ello al responsable o al encargado del tratamiento.
l) Disponer de un Registro de actividades de tratamiento que no incorpore toda la información exigida por el artículo 30 del Reglamento (UE) 2016/679.
m) La notificación incompleta, tardía o defectuosa a la autoridad de protección de datos de la información relacionada con una violación de seguridad de los datos personales de conformidad con lo previsto en el artículo 33 del Reglamento (UE) 2016/679.
n) El incumplimiento de la obligación de documentar cualquier violación de seguridad, exigida por el artículo 33.5 del Reglamento (UE) 2016/679.
ñ) El incumplimiento del deber de comunicación al afectado de una violación de la seguridad de los datos que entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades de los afectados, conforme a lo exigido por el artículo 34 del Reglamento (UE) 2016/679, salvo que resulte de aplicación lo previsto en el artículo 73 s) de esta ley orgánica.
o) Facilitar información inexacta a la Autoridad de protección de datos, en los supuestos en los que el responsable del tratamiento deba elevarle una consulta previa, conforme al artículo 36 del Reglamento (UE) 2016/679.
p) No publicar los datos de contacto del delegado de protección de datos, o no comunicarlos a la autoridad de protección de datos, cuando su nombramiento sea exigible de acuerdo con el artículo 37 del Reglamento (UE) 2016/679 y el artículo 34 de esta ley orgánica.
q) El incumplimiento por los organismos de certificación de la obligación de informar a la autoridad de protección de datos de la expedición, renovación o retirada de una certificación, conforme a lo exigido por los apartados 1 y 5 del artículo 43 del Reglamento (UE) 2016/679.
r) El incumplimiento por parte de los organismos acreditados de supervisión de un código de conducta de la obligación de informar a las autoridades de protección de datos acerca de las medidas que resulten oportunas en caso de infracción del código, conforme exige el artículo 41.4 del Reglamento (UE) 2016/679.
7.8.1.	INTERRUPCIÓN DE LA PRESCRIPCIÓN DE LA INFRACCIÓN.
Interrumpirá la prescripción la iniciación, con conocimiento del interesado, del procedimiento sancionador, reiniciándose el plazo de prescripción si el expediente sancionador estuviere paralizado durante más de seis meses por causas no imputables al presunto infractor.
Cuando la Agencia Española de Protección de Datos ostente la condición de autoridad de control principal y deba seguirse el procedimiento previsto en el artículo 60 del Reglamento (UE) 2016/679 interrumpirá la prescripción el conocimiento formal por el interesado del proyecto de acuerdo de inicio que sea sometido a las autoridades de control interesadas.

7.8.2.	SANCIONES Y MEDIDAS CORRECTIVAS.
Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación establecidos en el apartado 2 del citado artículo.
De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.
Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento (UE) 2016/679.
Será objeto de publicación en el Boletín Oficial del Estado la información que identifique al infractor, la infracción cometida y el importe de la sanción impuesta cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos, la sanción fuese superior a un millón de euros y el infractor sea una persona jurídica.
Cuando la autoridad competente para imponer la sanción sea una autoridad autonómica de protección de datos, se estará a su normativa de aplicación.
7.8.3.	RÉGIMEN ESPECIAL APLICABLE A DETERMINADAS CATEGORÍAS O ENCARGADOS DE TRATAMIENTO. (ART. 77 LOPD)
El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los que sean responsables o encargados:
a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d) Los organismos públicos y entidades de Derecho público vinculadas o dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales.
Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se hubiese cometido.
La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición de interesado, en su caso.
Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que corresponda.
Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados anteriores.
Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas al amparo de este artículo.
Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.
Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su normativa específica.
7.8.4.	PRESCRIPCIÓN DE LAS SANCIONES.
Las sanciones impuestas en aplicación del Reglamento (UE) 2016/679 y de esta ley orgánica prescriben en los siguientes plazos:
a) Las sanciones por importe igual o inferior a 40.000 euros, prescriben en el plazo de un año.
b) Las sanciones por importe comprendido entre 40.001 y 300.000 euros prescriben a los dos años.
c) Las sanciones por un importe superior a 300.000 euros prescriben a los tres años.
El plazo de prescripción de las sanciones comenzará a contarse desde el día siguiente a aquel en que sea ejecutable la resolución por la que se impone la sanción o haya transcurrido el plazo para recurrirla.
La prescripción se interrumpirá por la iniciación, con conocimiento del interesado, del procedimiento de ejecución, volviendo a transcurrir el plazo si el mismo está paralizado durante más de seis meses por causa no imputable al infractor.